--- Page 1 ---
=e उत्तराखण्ड की भौगोलिक WLAN Seay

उत्तराखण्ड का क्षेन्षफल 53489 वर्ग किभी, है Sant की लाबाई 68 PHN (YAIR) एवं चौड़ाई : |

०» उत्तराखण्ड के भें हे

STS के पूर्व में नेपाल, पश्त्िम गे हिमाचल प्रवेश, वक्षिण तत्तराबेश (ene alt) है ws sy i

और उत्तर चीन स्थित है fo उत्तराखान्न राण्ण का Araneta की कुल Aan Ait 4.6m, |

ep उत्तराखण्ड हिमालय पर्षत के पश्चिम मध्य भाग में व भाश्त को « होग्राल की दृष्टि रो राणा का AMT मैं NAL उथान apy

उत्तर-पश्चिम दिशा में स्थित राज्य है तोन्द्रशाशित प्रदेशों कौ मिलाकर 20वाँ (थाने ह

fo उत्तराखण्ड राज्य 28'43' से 34°27" उत्तरी aerial में श्थित है णिराका » राज्य के कुल MAMET की 86,07% (6,006 वर्ग fay पर्वही॥ é

अंक्षाशीय विस्तार 2३4" है एवं कुल क्षेत्रफल का 43.93% (7448 वर्ग क्रिगी) #दानी ayy 5 '

« उत्तराखण्ड राज्य 77'34' VBA पूर्वी पेशान्तर को गए्य में स्थित Aw तत्तराखण्य राज मो गढ़वाल गंडल में शकिल्रित ज़िल्रों का my

इसका देशान्तरीय विस्तार 328' है शोत्रफल ॥2,440 वर्ग किंगी, जौ राज्य के कुन क्षेत्रफल क ag ,, ‘

« ग्लोब पर कूल 360 Veranda रखा स्थित है प्रत्येक पेशांतर रेखा वो. > उत्तराखण्ड राज्य को agai: गण्डल a राग्गिकित जिल्रों का Oa

सध्य १११७ किमी का अंतर होता है. Notes Publication, B.S, Neal — दषेत्रपाल 24,034 गर्ग किगी है राज्य के कुल क्षेत्रफल का oa, $ |

© उत्तराखण्ड राज्य का आकार लगभग आयताकार है © 00—2000 गी, की ऊँचाई पर उत्तराखण्ड राज्य के कुल ath

eo सिडनी gre ने नदी घाटी के आधार पर हिमालय का वर्गीकरण करने. AACE का _ 70४ आर कक करगित।क

पर उत्तराखण्ड क्षेत्र ATS हिमालय के अंतर्गत आता है जो सतलज .. एँचाई पर राबरी कम 7.8% है big 20042 B.S. Neg|
Sin; dl it

नदी से लेकर काली नदी तक 320 किमी, विस्तृत है fe i सिलसिला तर आधा बटन साध ५0225

[ उत्तराखण्ड राज्य की सीमाएं ]

* राज्य के उत्तर में वृहत हिमालय एवं दक्षिण पश्चिम में शिवालिक.. » उत्तर प्रवेश के सहारनपुर, मुजफ्फरनगर, बिजनौर, मुरादाबाद, ।

श्रेणी व दक्षिण पूर्व एवं दक्षिण मध्य में तराई क्षेत्र स्थित है रामपुर, बरेली,पीलीमीत (7) जिलों की सीमाएँ उत्तराखण्ड से amy

« राज्य की पूर्वी सीमा काली नदी व पश्चिमी सीमा टौंस नदी बनाती है » सहारनपुर, मुजफ्फरनगर व बिजनौर जिले की सीमाएं हरिद्वार से og

७» राज्य की पूर्वी सीमा पर नेपाल से 3 जिले उत्तर से दक्षिण क्रमशः वेहरादून से केवल सहारनपुर जिले की सीमा लगती है

पिथौरागढ, चम्पावत व ऊघमसिंह नगर जनपद लगते है eo पौड़ी व नैनीताल जिले से केवल बिजनौर की सीमा लगती है

oe As शत ० पिथौरागढ़ एक मात्र जिला है जिसकी सीमाएं दो देशो (नेपाल एवं

FST © सा | aa cm तिब्बत) से लगती है यह सर्वाधिक अंतर्राष्ट्रीय सीमा रेखा वाला Prat

a Nz naa (scum Yond / >.राज्य की आंतरिक सीमाएं

अरियाणा Seon HO 2 5 ae aeRO) ‘ में पु

Z oy. a: eal लि * उत्तराखण्ड राज्य में कुल 43 जिले है इसमें से दो जनपद हरिद्वार

; Sy Se और ऊघम सिंह नगर मैदानी क्षेत्र के अर्न्तगत आते है

|. फैलने ईना:- किरण Heer —— Ca : » राज्य के 4 जिलों की सीमाएं किसी राज्य व देश से नहीं लगती है

जे “SE mys 7 इन्हें आंतरिक जनपद कहा जाता है इनके अन्तर्गत टिहरी, रुद्रप्रयाग,

« राज्य के उत्तर-पश्चिम में हिमाचल प्रदेश की सीमा से राज्य के दो. When एवं अल्मोड़ा जनपद आते है

जिले देहरादून एवं उत्तरकाशी सीमा बनाते है * गढ़वाल व Bas मंडल के दो-दो जिले आंतरिक जिले है

jo राज्य के उत्तर में हिमालय पार तिब्बत या चीन स्थित है इसकी सीमाएं * BAS मंडल से गढ़वाल मंडल के दो जिलों (चमोली , पौड़ी) की.

तीन जिलों क्रमशः पूर्व से पश्चिम पिथौरागढ़, चमोली व उत्तरकाशी .. सीमा लगती है Notes Publication, 9. 5; Neg |

से लगती है Notes Publication, 9. 5, Negi © गढ़वाल मंडल से Bus के चार जिले (बागेश्वर, अल्मोड़ा,

० उत्तराखण्ड राज्य की सर्वाधिक लम्बी सीमा उत्तर प्रदेश से लगती है पिथौरागढ एवं नैनीताल) सीमा बनाते है i

_ उत्तरप्रदेश की सीमाएं 5 जिलों से लगती है जो पूर्व से पश्चिम क्रमशः * Wie मंडल के 3 जिलो की सीमा चमोली से लगतीं है

ऊघमसिंह नगर, नैनीताल, पौड़ी, हरिद्वार एवं देहरादून है * सर्वाधिक सात जिलों की सीमाएं पौड़ी जिले से लगती है जिनमें |

e हल कर ld ५४३५ ऊघमसिंह नगर एवं सबसे कम नैनीताल अल्मोड़ा, चमोली, रूद्रप्रयाग, टिहरी, देहरादून, हरिद्वार एवं नैनीताल है |.

जनपद ae है * गढ़वाल मंडल के उत्तरकाशी जिले को छोड़कर अन्य 5 जिलों A :

jo राज्य से लगी अंतर्राष्ट्रीय सीमा की कुल लग्बाई 625 किमी है जिसमें. सीमाएं पौड़ी ज़नपद से लगती है : a

से एवं 350 किमी की सीमा चीन र् wits Ab

275 halen es 5 mel <n i 4 oe * चमोली व अल्मोड़ा जिले से 6-6 जिलों की सीमाए लगती है... 2

Su रमौर, शिमला व किन्‍नौर जिलों की सीमाएं देहरादून fe

० हिमाचल प्र Ea Tange देहरादून से 4 जिले सीमा बनाते है- हरिद्वार,पौड़ी,टिहरी/उत्तरकागी |

उत्तराखण्ड से लग © सन्‌ 2000 में उत्तराखण्ड as <7
3 देश का aval हिमालयी राज्य बना rfl

--- Page 2 ---
का ny Para ener नंदा देवी (7ei7 भी) ग्रेटर हिमालय की सर्वोच्च चोटी है इसके |
areas का भौगोलिक विभाजन © पश्चिमी far देवी (7847 मी) |
[ पल ताप विन्यास, धरातलीय बनावट के a पर| eee: बंदरपूछ, केदारताथ, ASA 90000 कक
संरचना, pier विन्यास, ५ 4 rere re चोटियाँ
मा sua तो सामान्यतः चार भागों ar जाता है, i गैट एवं पंचाचूली शिखर ग्रेटर हिमालय की चोटियाँ है
हित निम्नांकित आठ भौगोलिक क्षेत्रों में विभाजित किया गया है — [* राज्य में वृहत हिमालय श्रेणियां पूर्व से पश्चिम की ओर लगभग 6 जि
गे निम्नांकित
a उत्तरखण्ड हे लय 2. ey fare (उत्तरकाशी, टिहरी गढ़वाल, रूद्रप्रयाग, चमोली, बागेश्वर एवं :
, ट्रांस (BATE ह |; eras) में फैली हुयी है ५
५ सं /मध्य हिमालय. 4. दून क्षेत्र 0000 5) में फैली हुयी है मे
ee हिमालय... 6. WAR * राज्य में सबरो कम वर्षा वृहतत हिमालय के ऊपरी क्षेत्रों में 40 - 80 सेमी
6 रिवालिया a 8 बागी का मैदानी भाग तक होती है, 4200 मी० से अधिक ऊँचाई पर हिमानी जलवायु पायी जाती है
2A ; Notes Publication, B. 8. Negi [OCU की दृष्टि से ग्रेटर हिमालय का क्षेत्र सबसे अधिक ठंडा है इसकी
005 Publication, 8. 8, Negi ऊँची चोटियाँ x
सहिमालयी क्षेत्र Single Liner V Edition ऊँची चोटियाँ सदैव हिमाच्छादित रहती है
> 4. Bre feared © वृहत हिमालय का मूल निवासी मोटिया जनजाति को कहा जाता है
* ट्रांस al ae SUT pub ree a » महाहिमालय में सर्वाधिक जनसंख्या भोटियों की निवास करती है क्योंकि
हुआ है जिसे तिब्बती हिमालय या टेथिस हि भी कहा जाता है इनमें ऋतु प्रवास होता है
" राज्य के ट्रांस हिमालयी क्षेत्र के अन्तर्गत जैक्सर श्रेणी आती है « राज्य में पाये जाने वाले हिमनद जैसे गंगोत्री, मिलम आदि वृहत हिमालय क्षेत्र
"उत्तराखण्ड के माणा, नीति, किंगरी-बिंगरी, लिपुलेख, चोरहोती, के अन्तर्गत आते है और भागीरथी, अलकनंदा, गौरी गंगा आदि नदियां. | ,
शलशला दारमा आदि दरें ट्रांस हिमालय क्षेत्र में पाये जाते है महाहिमालय से निकलती है
ट्रांस हिमालय क्षेत्र की ऊँचाई सिंधु नदी तल से 2500 to से 3500 मी० के |e ग्रेटर हिमालय एवं मध्य या लघु हिमालय के बीच मेन See थ्रस्ट या मुख्य
बीच होती है केन्द्रीय भ्रंश रेखा पायी जाती है
' भारत में ट्रांस हिमालय के अन्तर्गत कारकोरम, कैलास व लद॒दाख श्रेणियां je फूलों की घाटी वृहत या उच्च हिमालयी क्षेत्र के अन्तर्गत आती है
आती है ०» हिमरेखा (SnowLine) - fea रेखा को उस ऊँचाई के रूप में परिमाषित
' भारत की सबसे ऊँची चोटी गॉडविन ऑस्टिन के-2 कारकोरम श्रेणी की | किया जाता है जिसके बाद भूमि स्थाई रूप से बर्फ से ढ़की रहती है।
सबसे ऊँची चोटी है © उच्च हिमालय क्षेत्रों में स्थायी हिमरेखा 4000 मी. की ऊँचाई तक पायी जाती है
' ट्रांस हिमालय का निर्माण अवसादी चट्टानों से मिलकर बना हुआ है * fea लाइन - वह सीमा जहाँ से पेड़ वाले जंगल समाप्त हो जाते हैं
' ट्रांस हिमालय श्रेणी सतलुज, ब्रह्मपुत्र व सिंधु जैसी पूर्ववर्ती नदियों को जन्म Notes Publication,
देती है > 3. लघु या मध्य हिमालय क्षेत्र 8. 5. Negi
' सच्चर जोन या हिन्ज लाइन के द्वारा ट्रांस हिमालय और ग्रेटर हिमालय या |* उत्तराखण्ड में मध्य हिमालय क्षेत्र की ऊँचाई 4200 मी से 4500 मी० तक
वृहत हिमालय अलग होता है पायी जाती है
oie हिमालय महानहिमालय के उत्तर में स्थित है * राज्य के पूर्वी छोर चम्पावत से लेकर पश्चिमी छोर देहरादून तक 9 जिलों
उत्तराखण्ड में स्थित प्रमुख दरें (चम्पांवत, नैनीताल, अल्मोड़ा, चमोली, पौड़ी, रूद्रप्रयाग, टिहरी, उत्तरकाशी,
Sees Ra i ——$—~ देहरादून) में मध्य हिमालय श्रेणी विस्तृत है
Low | axf स्थिति अणियों
टोपिदंगा पास चमोली/पिथौरागढ़ | [सुन्दरदुंगा पास चमोली/बागेश्वर | [* मसूरी, देवबन, रानीखेत, दुधातौली, बिनसर व द्रोणगिरी श्रेणियां मध्य
era पास | चमोली/तिब्बत | [माणा पास | चमोली/तिब्बत हिमालय के अन्तर्गत आती है
चमोली/तिव्बत बालचा चमोली/तिब्बत ० मध्य या लघु हिमालय श्रेणी में जीवाश्म का अभाव पाया जाता है लघु
नीति पास चमोली/तिव्बत लास्पा हिमालय का निर्माण वलित एवं कायांतरित चट्टानों से हुआ है -
sR ore | चमोली/तिब्बत मार्चयोक पास | चमोली/पिथौरागढ़ क्षेत्र से मु गा व लघिया जैसी नदियां
सेला धुरा ियोरागढ़ कामचिती पास | उत्तरकाशी/धमोली | * लघु हिमालय क्षेत्र से नयार, सरयू, पं० रामगंगा या जैसी नदियां
2236 reel निकलती है
कोइ धुरा चमोली/तिब्बत | | बाडाहोती पास
धाटरलिया घुरा | aay लातुधुरा ST पिथौरागढ़ | |* नैनीताल मे पाये जाने वाले अनेक ताल जैसे सातताल, नौकुछिया ताल,
भीमताल, खुरपाताल आदि मध्य हिमालय क्षेत्र के अन्तर्गत आते है
> 2. ग्रेटर हिमालय या वृहत हिमालय ० राज्य में 4800 मी० से 3000 Aho तक की ऊँचाई पर शीत शीतोष्ण जलवायु
ee हिमालय को हिमाद्री या उच्च हिमालय भी कहा जाता है ital है, हा क्षेत्र में कोणघारी वन पाये जाते है इन
TI या ग्रेटर हिमालय को उच्च, आंतरिक या मुख्य हिमालय एवं a थे वश के जला
हिमाच्छादित होने के कारण इसे हिमाद्री भी कहा जाता है » राज्य में 2900 Mo से 3500 मी० की ऊँचाई पर एल्पाइन वन पाये जाते है
' उत्तराखण्ड में gE हिमालय श्रेणी की ऊँचाई 4500 मी० से 7847 मी० तक |* मध्य हिमालय की घौलघर श्रेणी पर शिमला बसा हुआ है जबकि पीरपंजाल
मिलती है, ग्रेटर हिमालय, हिमालय श्रेणी की सबसे उच्चतम श्रेणी होती है। rea ey sa
इसी श्रेणी में भबसे ऊँचा पर्वत माउंटएवरेस्ट स्थित है। e मध्य हिमालय शिवालिक हिमालय से मेन सीमांत दरार या मेन बाउंड्री
उसी श्रेणी में दुनिया का सबसे ऊँचा पर्वत माउंटए' कॉल बाण अलग बता है.
Page - 03

--- Page 3 ---
: Prarfere aa |
ae श्र 5. को बाहूय हिमालय या हिमालय का पाद He, LG
उत्तराखण्ड a oe aga कारण इसमें ५ हि
Crue ढालों पर पाये जाने वाले घास के छोटे-छोटे मैदान | * ae की नवीनतम श्रेणी है इस कारण TT stare,
७ मध्य हिमालय के पर्वतीय ढालों पर पाये जा अल्पाइन reer नाम से भी जाना हिमालय का प्राचीनतम नाम मैनाक पर्वत है शिवालिक का ain, वि
बुग्याल कहलाते है, बुग्याल को पयार या अल्पाइन पाश्च ० शिवालिक श्रेणी का | : a
जाता है| की ate होता है | le
जिलों देहरादून, उत्तरी हरिद्वार, ele:
है व व बा गया वात मा os सोनमर्ग व. | * शिवालिक an Gina मध्यवर्ती नैनीताल, aon hey i | ee
७ कश्मीर में घास के मैदानों को मर्ग कहा जाता है, यहां गुलमर्ग, सोन दक्षिणी ee दक्षिणी अल्मोड़ा, : ae) :
टर्नमर्ग आदि घास के मैदान पाये जाते है में फैली हुयी ee blac
मैदानों खला के ऊँचाई 700 से 4200 | ee
fo हिमाचल प्रदेश के कुल्लु में घास के मैदानों को थच कहते है « शिवालिक की श्रृंखला के चोटियो की ऊँचाई hot ty lis
बुग्यालों या पयारों कहा जाता है पायी जाती है ॥ 67
० बुग्यालों या पयारों को पशुचारको का स्वर्ग कहा शिवालिक क्षेत्र में भूस्खलन व कटाव के कारण गहरी घाटियां पायी | is
० बुग्यालों में अल्पाइन प्रकार की जलवायु पायी जाती है ० शिवालिक mt
3 i राज्य में सर्वाधिक वर्षा शिवालिक हिमालय क्षेत्र,//बाहय हिमालयमंह |.
ee ee काया 20 से 0 लेगी तक net ॥
a ase : , जो लग os
ee ee i |e राज्य में सर्वाधिक पर्यटन केन्द्र शिवालिक क्षेत्र में पाये जाते है | He
बकरवाल कहा जाता है Notes Publication, 8. S. Negi | @ रा a सीमांत दरार या ग्रेट बान्द्री फाल्ट ig x
> ae — खर्क वह स्थान जहां मवेशियों को चराने एवं उनको रखा जाता था, | » pal ei हिमालय से Ged : हे
यहाँ बुग्यालों में मर्ग एवं ar {ea
यहाँ भी जान लेना उचित होगा कि बुग्यालों को कश्मीर में मर्ग एवं हिमाचल मे | अलग whats ] a
eee जाता है « शिवालिक क्षेत्रों में गर्म शीतोष्ण जलवायु (आर्द्र उपोष्ण कटिबंधीय ca a
ens Notes Publication, B. 5. Nei]
> उत्तराखण्ड का पामीर — दूधातोली श्रृंखला Single Liner V Edition Isa
* दूधातोली श्रृंखला राज्य के मध्य या लघु हिमालय क्षेत्र के अन्तर्गत आती है | > 6. भाब र क्षेत्र fe
यह अल्मोड़ा, चमोली व पौड़ी जिलों में फैली हुयी है * शिवालिक के दक्षिण में स्थित भाबर क्षेत्र की भूमि ऊबड़-खाबड़ एवं fiz इस
० दूधातोली शृंखला से पाँच नदियों का उद्गम होता है, : कंकड़, पत्थर व मोटे बालू युक्त होती है पुत्र
INOW 2आटागाड 3.वूनों 4.प० नयार 5.पूर्वी नयार one क्षेत्र का निर्माण प्लीटोसिन युग में शिवालिक से उतरने वाली ae ae
* दूधातोली शृंखला की तली पर Ger ताल स्थित है नदियों द्वारा बहाकर लाये गये वजनी अवसादो के निक्षेप से हुआ है स्थित
* दूधातोली क्षेत्र के आसपास कोदियाबगढ़ में वीरचंद्र सिंह गढ़वाली जी का * घाटी
समाधि स्थल है कोदियाबगढ़ में प्रत्येक वर्ष 42 जून को चंद्र सिंह गढ़वाली जी > Z केश
की स्मृति में मेला लगता है . 7. तराई क्षेत्र | >
* t960 ई० में वीरचंद्र सिंह गढ़वाली ने तत्कालीन प्रधानमंत्री जवाहर लाल. | * RS क्षेत्र का निर्माण महीन कणों वाली अवसादी चट्टानों से हुआ है यह Ss
नेहरू से दूघातोली क्षेत्र में भारत की ग्रीष्मकालीन राजधानी बनाने की मांग की थी। SARA प्रकार की मिट्टी पायी जाती है | कि
re Notes Publication, 8. S, Negi £ कराई क्र मं पाताल तोड़ कुएं पाये जाते है J Pa, ms
2 4. दून या द्वार क्षेत्र Single Liner ए Edition | ® ae के पौड़ी व नैनीताल का दक्षिणी क्षेत्र और ऊधम सिंह नगर का अधि हर,
* मध्य हिमालय व शिवालिक श्रेणी के बीच पायी जाने वाली क्षैतिज व ऊँची ARTE के अन्तर्गत आता है लक कि.
चौरस घाटियों को-दून कहा जाता है जिसे पूर्वोत्तर भाग में द्वार और पश्चिम | ° 94 सिंह नगर जिले में बाजपुर, रूद्रपुर, खटीमा, किच्छा व सितार“ ही ng
एवं मध्य भाग में दून कहा जाता है क्षेत्र तराई क्षेत्र में पड़ते है ; -
* दून घाटियों की औसत ऊँचाई 350 मी० से 750 मी० तक है * राज्य के तराई क्षेत्र में बंगाली, हरियाणी व पंजाबी लोग निवास करते है :
o राज्य का सबसे बड़ा दून देहरा दून है, इसकी लम्बाई 75 किमी एवं चौड़ाई | * *लदली मिट्टी होने के कारण में धान एवं गन्ना की उत्पादर्कर्त |
24 से 32 किमी तक है हे अधिक होती है कल ils | is
पतली व कोटा नामक दून या द्वार नैनीताल जिले में स्थित है * अप्रैल माह में तराई क्षेत्र में सूरजमुखी का फल खिलने की अवस्था में होती eg
oe कोठारी व चौखम नामक दून पौडी गढ़वाल में रिथत है * तराई क्षेत्र में उपोष्ण प्रकार की मिलती है Br.
« दून घाटियों में मानव जीवन के लिए अनुकूल परिस्थितियां पायी ome | > 8. गंगा का मैदानी oe ; as
; जिस कारण इस क्षेत्र में अधिकतम जनघनत्व पाया जाता है * राज्य के नी क्षेत्र — ऐ
। # दून क्षेत्र में उपोष्ण प्रकार की जलवायु पायी जाती है arora bby a ure अधिकांश भाग गंगा के मैदानी a के i *
: # दून घाटियों में भू-स्खलन की सर्वाधिक घटनाएं होती रहती है यह भू-स्खलन | उसे बांगर या an वह क्षेत्र जहां तक बाढ़ का पानी नहीं पहुँच २ |
अधिकतर मध्य हिमालय श्रेणी से होता है saree जलोढ़ कहा जाता है at |
कहा जाताहै.....* पानी पहुँचता है, उसे खादर या नई जे. : |
: pas’ a \
a

--- Page 4 ---
उत्तराखण्ड में स्थित प्रमुख घाटियाँ ८
Gat - यह राज्य का मुख्य कृषि उपज वाला क्षेत्र भी है एवं उच्च
जनधनत्व वाला क्षेत्र भी है । उत्तराखण्ड में स्थित महत्वपूर्ण घाटियाँ
ai घाटी — उत्तरकाशी एवं तिब्बत की सीमा पर र्थित यह घाटी पूर्व gare घारी अगरत्यमुनि-रूद्रप्रयाग
में तिब्बत व्यापार का मुख्य मार्ग भी था, 962 के भारत-चीन युद्ध के | # केदार घाटी केदारनाथ -गौरीकुंड
बाद यह मार्ग बन्द कर दिया गया था, जिसे वर्ष 202t में पुन: खोला 87026 a टी db
गया, नेलांग घाटी को उत्तराखण्ड का लद्दाख अथवा पहाड़ का * Re et are pile
शगिस्तान भी कहा जाता है। om निजमुल्ला घाटी, हापला घाटी गोपेश्वर
अर घाटी: पिथौरागढ़ नगर जिसे पूर्व में सोर घाटी कहा जाता था, इस घाटी N i घाटी बद्रीनाथ :
क्षो मिनी कश्मीर नाम से जाना जाता है। # चैनाप घाटी जोशीम० फूलों की नयी घाटी)
उर्गम घाटी - इस घाटी का प्रवेश द्वार सलना नामक गाँव को कहा जाता है, | # फूलों की घाटी बद्रीनाथ-हेमकुंड ss
इस घाटी में लगभग 5 गाँव है, नाग जाति के उर्ग नाम से सम्बन्ध होने के | * पाणा-इराणी घाटी करों चमोली (निजमुला)
कारण इसे ota नाम मिला है। Notes Publication, B. S. Negi he lbs Lp घाटी, भैरों घाटी ४4608
जनपद पिथौरागढ़ की 3 घाटियाँ दारमा, चौदास एवं ब्यास घाटी - यह | # नयार घाटी सतपुली-पौड़ी
| |. gat सीमान्त की शौका जनजाति का निवास स्थल है, इन घाटियों के | * पैनो घाटी रिखणीखाल-कोटद्वार
| विभिन्‍न गांवों में शौका समुदाय के लोगों का निवास है, ये घाटियां > हरकीदून घाटी par का
|. भडपालकों एंवं तिब्बत #गंगा घाटी गंगोत्री-देवप्रयाग
‘ z एवं तिब्बत व्यापार के लिए प्रसिद्ध है। # भिलंगना घाटी बूढ़ाकेदार-टिहरी
| हर्षिल घाटी - इस क्षेत्र के विकास में विल्सन नामक अंग्रेज का बहुत बड़ा | * हेवल घाटी चम्बा-टिहरी
३ योगदान है जिसे किंग ऑफ हर्षिल कहा जाता था। * बांदल घाटी जौनपुर--टिंहरी
रंवाई घाटी - यह उत्तरकाशी जनपद में है इस घाटी में कमलनदी pales aon
ae, कमलनदी घाटी लाल | ke pal! राड़ीटॉप- धरासू
5 * रवाई घाटी रवाईं मण्डल - उत्तरकाशी
भैरोंघाटी - भागीरथी नदी क्षेत्र में जाड़ गंगा एवं भागीरथी नदी के संगम पर x गौरा घाटी चकराता-जौनसार
स्थित घाटी, भगवान भैरव के मंदिर होने के कारण भैरोंघाटी नाम पड़ा। | & बन व aaa ll त्यूणी
९ इस पार sae नामक ब्रिटिश अधिकारी द्वारा बनाया गया लोहे का | * गगास घाटी बग्वाली पोखर-अल्मोड़ा
(|. पुलप्रसिद्ध है। # गिवाड़ घाटी चौखुटिया-अल्मोड़ा ..
& [हर की दून - यह उत्तरकाशी जनपद में गोविन्द नेशनल पार्क के अन्तर्गत हा pa el सोमैश्वर-अल्मोड़ा
' स्थित ओसला नामक गाँव से कुछ दूरी पर सांकरी रेंज में यह क्षेत्र है, इस | # सोर घाटी at ties
wal को देवताओं की घाटी कहा जाता है, इसका प्रवेश द्वार पुरोला को LX दारमाघाटी धारचूला, पिथौरागढ़
i कहा जाता है। :
ea -
उत्तराखण्ड में पानी से सम्बन्धित महत्वपूर्ण स्थानों के नाम
ii =e चमोली |x दोपानी कोदद्वार (पौड़ी)
घारापानी |गैरसैंण (चमोली) | डांडापानी | पौड़ी | 3 gs
ff is हल्दापानी गोपेश्वर (चमोली) Le बिजौरापानी पौड़ी Notes Publication, B.S. Negi
* ee गोपेश्वर (चमोली) |# जड़ीपानी | टिहरी Single Liner V Edition
at यापानी | नारायणबगड़ * सौड़पानी ।देवप्रयाग (टिहरी)
| | | shears se UE # नालापानी | देहरादून रस आज
at | |x रतपानी | चमोली (चमोली) bk गुच्चूपानी |अनारवाला (देहरादून) उत्तराखण्ड राज्य के प्रमुख नगर एवं विशेषता
fe #स्यांरू पानी |झुण्डा-उत्तरकाशी fed iam | देहरादून, पिथौरागढ़, चम्पावत, बागेश्वर
@ | |“ घिनुरपानी |रूद्रप्रयाग # नीलापानी गिंगोत्री से और आगे पर्वत श्रेणी पर Lies aes Sey
| bic धिनरपाती | केदारमा्थ पर बसा शहर मसूरी, रानीखेत, जोशीमठ, पौड़ी, अल्मोड़ा,
कह anise गोमुख मार्ग ® | नैनीताल, गोपेश्वर, डीडीहाट, लैंसडाउन
ae) लि soma lee ) # नालूपानी [धरासूबैंड उत्तरकाशी नदी तट प्र स्थित शहर उत्तरकाशी, श्रीनगर, सतपुली आदि
। दारनाथ Le पहाड़पानी नैनीताल उत्तराखण्ड का नियोजित शहर [ नईटिहरी
ee ree) # भीड़पानी |भीमताल (नैनीताल) उत्तराखण्ड में सर्वोच्च... बद्रीनाथ...
| AS. # dear | हल्द्वानी (नैनीताल) ऊँचाई पर बसा नगर
i (रूद्रप्रयाग) SURECS WN सगाए पाइप See oe
A * नौलापानी | रूद्रप्रयाग * धारापानी पिथौरागढ़ ae उत्तराखण्ड के प्राचीन नगर चम्पावत, अल्मोड़ा, बाड़ाहाट, काशीपुर,
हे oO | # लालपानी # बंगापानी | डोलमा- jie, श्रीनगर
a ally tine कोटद्वार (पौड़ी) (पिथौरागढ़) अन्तर्राष्ट्रीय सीमा पर... | बनबसा, टनकपुर एवं
हर गी| कालागढ़ (पौड़ी) |e गरमपानी | नैनीताल स्थित नगर कप
20 । Page -05

--- Page 5 ---
2 =
में क आपदाए अ
i उत्तराखण्ड में प्रावृ peers erereecl
आपदाओं का... « उत्तराखण्ड के वनों में लगने वाली आग का प्राकृतिक कारण पत्ते aq
peel 70000: sabe 02876 आपसी घ॒र्षण एवं मानवीय कारण जलती माचिस की तीली wy कृपकों शा
सामना प्रत्येक वर्ष करना पड़ता है + जलाने से लगती है
पं के अवशेष जला
७ उत्तराखण्ड में प्राकृतिक शक्तियों द्वारा घटित होने वाली आपदाओं को दैवीय खेत के ५ रा ०4 जी
आपदा कहते है, दैवीय आपदा के स्वरूप बाढ़, तूफान, सूखा, भूकम्प, & उत्तराखण्ड में सर्वाधिक प्राकृतिक आपदा भूर 8 जबकि सर्वाधिक af
५ ES
भू-स्खलन, महामारी आदि हैं भूकम्प से हो सकती है के
* बरसात के मौसम में किसी विशेष क्षेत्र में अधिक वर्षा होती है उसे अतिवृष्टि | भूकम्प सम्बन्धी जागरूकता के लिए डांडी-कांठी की गोद मां फिल्म
या बादल फटना कहते है, राज्य में सबसे बड़ी त्रासदी केदारनाथ आपदा का बनायी गयी Notes Publ ication, 8, s. Neg
कारण बादल फटना था ।
Notes Publication, B. 5. Negi [ उत्तराखण्ड में भूकम्प ]
* भूकम्प उत्तराखण्ड में सर्वाधिक असर डालने वाली प्राकृतिक आपदा है इसका भूकम्प साल कया आपदा =
कारण राज्य के हिमालयी क्षेत्रों में प्लेटो की गतिशीलता व भ्रंशों की रिएक्टर रकल तीव्रता | स्थान LAT
उपस्थिति का पाया जाना है & fara 8 (2. 0020 ia बद्रीनाथ
* भूकम्पमापी संयंत्र को सिस्मोग्राफ कहते हैं जबकि भूकम्प के अध्ययन को Tach
सिस्मोलॉजी कहते है, भूकम्प की तीव्रतां रिएक्टर स्केल में मापी जाती है खप्मईय 88 | sere |
० वह स्थान जहां भूकम्प की उत्पति होती है उसे फोकस या नाभि कहते है एवं eee बमोत्ी ...]
जहां भूकम्प तंरगे सबसे पहले पहुँचती है, उसे ऐपी सेन्टर कहा जाता है |!/ 5 | नैनीताल |
० भारत के कूल भूकम्पों में कुल 68% भूकम्प हिमालयी क्षेत्रों में आते है ‘ pezemdter [es किक |
" पर्यावरणविदो का मानना है कि केन्द्रीय भ्रंश रेखा टिहरी बांध के नीचे से Ps A einai Bo) alae Gl
होकर गुजरती है इस कारण बांध का विरोध भी हुआ था peace |e |
+ 4 जूत।७७
भारत को भूकम्पीय जोन की दृष्टि से चार जोनो में बांटा गया जिसमें =
<< धारचूला
aoe Paes ey
fo संवेदनशील जोन-4 के अन्तर्गत आने वाले जिले 0 ae
- देहरादून, टिहरी, उतरकाशी, नैनीताल, ऊघम सिंह नगर ee ee
eae
+ अतिसंवेदनशील जोन-5 के अन्तर्गत आने वाले जिले | [> 22 aang 07 |__ 5० 7
— चमोली, रूद्रप्रयाग, अल्मोड़ा, बागेश्वर, पिथौरागढ़, चम्पावत px 7 जुलाई2७0 [ss
Notes Publication, B.S, Negi S782" | 5 777
० चमोली और रूद्रप्रयाग जनपद भूकम्प की दृष्टि से अतिसंवेदनशील है olin करोली महाराज !! oft चंदमोलेश्वर !!
>: राज्य में भूकम्प की तीव्रता मापने के लिए 3 भूकम्पमापी स्टेशन हैं - Ser
4. देहरादून न
2. टिहरी ; |
3. गरूड़ गंगा Pid
० उत्तराखण्ड सरकार द्वारा भूकम्प से बचने के लिए भूदेव (8/40-0£५)नामक एप शुरू फोचिग rez Os आपके ।
किया गया, यह 5 मैग्नीट्यूट से ऊपर भूकम्प आने पर सायरन के माध्यम से लोगों को Bie से सिद्धि"... Py acas
सतर्क करेगा। रामनगर
Weer बेच राम
le 6वां विश्व आपदा प्रबंधन सम्मेलन 28 नवम्बर से 4 दिसम्बर 2023 तक देहरादून Uksssc,UKpsc, आग्नितीर, ssc GD, Railway 4
: के ग्राफिक एरा में आयोजित किया गया निर्देश ह दीपक नेगी सर :
में जारी भूस्खलन मानचित्र रिपोर्ट के अनुसार देश के 447
# वर्ष 2023 में इसरो द्वारा जारी भूस्ख es :
जिलों में सर्वाधिक भूस्खलन जोखिम वाले जनपदों में रूद्रप्रयाग पहले रथान पर P सूञ-788888462 4
जिलों में सर्वाधिक भूर वर पता - निकट शिव मंदिर, चेलपड़ाव, रामनगर ,
तथा टिहरी दूसरे स्थान पर है। page

--- Page 6 ---
en
उत्तराखण्ड में भूस्खलन __ ge ee
उत्तराखण्ड का अधिकतर हिस्सा पर्वतीय है यहां की जमीन ढालदार है फलतः | © आपदा रौकथाग Ua ज्यूनीकरण -- waar में 34 जुलाई 2024 की
कमजोर व संवेदनशील चट्टानों से भूस्खलन होने लगता है, राज्य में बरसात के |. अतिषृष्टि को काएण कौचारनाथ धाम के भागों पर कई जगहों में भूस्खलन
दौरान भू-स्खलन की घटनाओं में अत्यधिक वृद्धि देखने को मिलती है घटनाएँ घटित हुई |
न्‍ नैनीताल में सबसे पहले भूस्खलन की घटना 866-67 Yo में arom पहाड़ी |* rf जुलाई iy कौ yh ली तहरील के अन्तर्गत तौली गाँव feed pater
में भूस्खलन की घटना हुई |
| पर हुयी थी Notes Publication, B. 8, Negi Hae
Single Liner V Edition
सितम्बर > राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण भारत रारकाए ने उत्तराखण्ड मै 44
> विरही गंगा भूस्खलन - 6 सितम्बर 7893 शंवेदनशील हिमनवी ड्ीलॉ की पहचान की गई है जिनगें से 6 झीलों कौ oom
के बाद विरही गंगा पर एक झील का निर्माण हुआ जिसे a | जोखिम वाली झीलों की stot मैं रखा गया है ? एरडीएमए (उत्तराखण्ड स्टेट
# इस भूस्खलन I ५७9४४;
ताल या दुर्मी ताल कहा जाता है। है डिजास्टर गैनेणगेंट ऑथोरिी) द्वारा प्रथम चरण हैं दिनांक 46 रे 22 अक्टूबर
० इस ताल का सर्वेक्षण तत्कालीन भारतीय भू-वैज्ञानिक सर्वेक्षक टी.एच. 2024 तक जनपव चमौली के वशुधरा ताल का रथलीय सर्वक्षण कार्य सम्पन्न
हॉलैण्ड ने किया तथा उन्होंने एक भविष्य वाणी की कि यह ताल एक साल के | किया गया
अन्तर्गत टूट जायेगा ० आपदा प्रबंधन एवं पुनर्वार विभाग उत्तराखण्ड शासन द्वारा बलियानाला
» ब्रिटिश प्रशासन ने इस संभावित आपदा को भांपते हुए तत्कालीन अधीक्षक. |. स्खलन (नैनीताल), ग्वाल गाँव भूस्खलन धारवूला (पिथौरागढ़), लौगी
| अभियन्ता पुलफोर्ड व जिला सर्वेक्षक पं. हरिकृष्ण पंत के नेतृत्व में टीम भूस्खलन मसूरी मार्ग (देहरादून), हल्दापानी भूरखलन (चमोली) बहुगुणा नगर
ott कर्णप्रयाग सर्वेक्षण तथा ग्लोगी पॉवर हाउस देहरादून एप्रोच मार्ग पर
| में भूस्खलन से संबंधित सुरक्षात्मक कार्य किए जा रहे हैं |
a AT ताल 25 अगस्त t894 में टूटा परन्तु इस समय झील टूंटने से जनहानि में ; हर के pit ४
ail ० हाल ही में भू-धसांव प्रभावित जोशीमठ (ज्योतिर्मठ) शहर के पुर्नर्निमाण एवं
pas Saliee को गौना जिससे चमोली के पीपलकोटी पुर्नस्थापना हेतु भारत सरकार द्वारा रू. 4658 करोड़ की केन्द्रीय सहायता
७ 20 जुलाई 970 को गौना ताल पुनः टूटा जिससे TAY पलकोटी व
baat 3 s प्रदान की गई। Notes Publication, 8, 5, Negi
 हेलंग घाटी के बीच स्थित बेलाकुची में आपदा आई थी और इसी समय Single Liner ५ Fdition
जनपद के मुख्यालय को चमोली से गोपेश्वर स्थानान्तरित किया गया ar में
चमोली जनपद के मु । स्थानान्तरित किया गया > सिलक्यारा सुरंग में मूस्खलन
सिमली भूस्खलन कर्णप्रयाग एवं ग्वालदम के मध्य हुआ था जुलाई
अगस्त 4977 ई. में तवाघाट में भूस्खलन हुआ था « कूल लम्बाई - 4.534 किमी... निर्माण कार्य शुरू - जुलाई 2048
23 जून 980 ई० को उत्तरकाशी के ज्ञानसू में भूस्खलन से तबाही हुयी थी | सुरंग का महत्व - गंगोत्री-यमुनोत्री को जोड़ने वाला महत्वपूर्ण मार्ग
नैनीताल में सबसे बड़ा भूस्खलन शेर का डांडा पहाड़ी पर 48 सितम्बर t880] © यह सुरंग NH 434 पर बनी है, सिलक्यारा सुरंग पर आधारित पुस्तक “at 47
| ई० को हुआ था जिसमें 57 लोग मलबे में दबकर मर गये थे दिन” के लेखक राजीव रंजन सिंह है
५. : : wee Ep is lola की मृत्यु हो गयी थी. |" THEPROMISE ऑस्टेलियाई सुरंग विशेषज्ञ अर्नोल्ड डिक्स द्वारा लिखित
* पिथौरागढ़ के बेरीनाग में भूस्खलन की घटना t996 ई. में हुयी ics Sere air Bia के नाम से प्रसिद्ध सिलक्यारा सुरंग रेस्क्यू
» welts भूस्खलन 44 अगस्त 4998 में हुआ था रन पर STING है।
॥ ब्योमगाड-भड़ासू भूस्खलन 2004 में रूद्रप्रयाग में हुआ © '0एडाएशा0आ00484 :पप्तह77 DAY RESCUE MISSION पुस्तक के
| अगस्त 2002 में टिहरी के बुढ़ाकेदार में भूस्खलन हुआ था लेखक शरद कुमार त्रिपाठी हैं।
f टिहरी der भूस्खलन अगस्त 2004 में हुआ था © 'THETRIUMPH OFSILKYARA’ पुस्तक के लेखक प्रो. दुर्गेश पंत हैं।
; SPR 2009 में पिथौरागढ़ के मुनस्यारी में भूस्खलन हुआ था » यमुनोत्री हाइवे में निर्माणाधीन सिलक्यारा-बड़कोट सुरंग में भूस्खलन 42
५ कपकोट भूस्खलन अगस्त 2040 में हुआ था ; नवम्बर 2023 को हुआ जिसमें 44 मजदूर 47 दिन तक फंसे रहे, उनके
22 वन 7 हित, “| रेस्क्यू के लिए ऑपरेशन सिलक्यारा चलाया गया ge सुरंग में बचाव कार्य
मालपा Ter पा Wat स्खलन i
¢ ciel ees erg में के लिए अंतर्राष्ट्रीय विशेषज्ञों की मदद के तहत ऑस्ट्रेलिया मूल के सुरंग
४ स्खलन t8 अगस्त t998 ई० में हुआ था विशेषज्ञ Wo अर्नोल्ड डिक्स ने हिस्सा लिया।
/ WTA भूस्खलन में राहत अभियान के लिए ऑपरेशन ब्लू एंजल चलाया गया फरपरी 2b 8 abit stare मे इस Ger ss ain HES
मालपा भूस्खलन में नृत्यागंना प्रोतिमा गौरी बेदी का निधन हुआ था [* 7
‘ न गआरतीय नृत्या जिसे सिलक्यारा बैंड बडकोट सुरंग का नाम दिया गया। ;
CP Bard गाँव eae (बागेश्वर चमोली सीमा) — 43 जून ad ० निर्माण करने वाली कंपनी का नाम - नवयुग इंजीनियरिंग कंपनी लिमिटेड
बड़ा भूरखलन कंवारी झील (पिंडर का निर्माण हा जांच
ex, हुआ, इस भूस्खलन से कुंवारी झील (पिंडर घाटी) » सिलक्यारा सुरंग जाँच कमेटी के अध्यक्ष डॉ. शान्तुन सरकार बनाया गया था।
ई Page - 407

--- Page 7 ---
; ५ 46-7 जून 2043 की आपदा को oe बोर्ड ने डिजास्टर इन ८
में 4 at के नाम से पाठ्यक्रम में शामिल é
> राज्य में बाढ़ on OTTO रेन ऑफ टेरर के र मिल किया ;
में में नदी कारण का पर्वतारोहण संस्थान i :
o44 सितम्बर t954 ई0 में सतपुली में पूर्वी नयार नदी पर बाढ़ के कार ० केदारनाथ पुनर्निर्माण का कार्य नेहरू से हैण संस्थान (पाक को 3
मात्रा में जन-धन की हानि हुयी थी it आधिकारिक तौर पर 44 मार्च 2074 पा गया 3
«७ 8 सितम्बर 4967 ई0 में नानक सागर aT टूटने के कारण बाढ़ से 80 लो « ऑपरेशन केदार के तहत केदार घाटी का पुनर्निर्माण का कार्य शुरू किया
की मृत्यु हो गयी थी Notes एफ. (le?
अस्सीगंगा में जन-धन की काफी क्षति हुयी में हिमस्खलन oe है
० 20:2 4 उत्तरकाशी के अस्सीगंगा में बाढ़ के कारण जन-धन की का हु > उत्तराखण्ड में हिमस्खलन B.S. Negi 4
: जनपदों देहरादून, हरिद्वार, नैनीताल ८ :
> ध्वनि प्रदूषण मापन केन्द्र राज्य के 4 ney «7 फरवरी 2024 को चमोली के नीति घाटी में ग्लेशियर के zit A
तथा ऊधम सिंह नगर में ध्वनि प्रदूषण मापन केन्द्र हक की सहायक नदी ऋषिगंगा के बढ़ते जलस्तर के कारण प० atin, है.
> वायु, गुणवत्ता मापन केन्द्र : राज्य के चार जनपदों देहरादून, हरिद्वार, “
ऊंघमसिंह नगर में की स्थिति पैदा हुयी
नैनीताल तथा ऊधमसिंह नगर में वायु, गुणवत्ता मापन केन्द्र स्थापित है। : हद
sani 8. 5. Negi १ अक्टूबर 2022 में उत्तरकाशी के द्रोपदी के डांडा-2 Asa, #.,
Notes ication, B. S. Negi जिसमें 29 पर्वतारोहियों जिनमें wt डे डर
> केदारनाथ आपदा - 2043 Single Liner V Edition जिसमें 29 पर्वतारोहियों की मौत हो गयी थी, जिनमें एक ia है;
में एवरेस्ट विजेता संविता कंसवाल भी थी सर
jo केदारनाथ में सबसे बड़ी आपदा 46-7 जून 2043 में आयी थी आपदा का कर
कारण चोराबाड़ी ग्लेशियर की ऊपरी परत टूटकर गांधी सरोवर में गिरने के है
कारण मंदाकिनी नदी का प्रवाह बढ़ गया था. - > TAR लेक आउट बर्स्ट फ्लड (GLOF) हे
* केदारनाथ में आपदा राहत के लिए भारतीय थल सेना द्वारा 47 जूनसे2 . * ग्लेशियरों के तेजी से पिघलने के कारण हिमनद झील असंतुलित dass Be
जुलाई तक ऑपरेशन सूर्याहोप चलाया गया एवं भारतीय वायुसेना द्वारा... जिससे अचानक नदियों के जलप्रवाह में अचानक वृद्धि हो जाती dias S
ऑपरेशन राहत चलाया गया 2024 में चमोली के नीति घाटी में ऋषिगंगा में जलवृद्धि का कारण aa, a
* केदारनाथ आपदा के कारण मंदाकिनी नदी की लम्बाई 5 किमी बढ़ गयी थी जिससे बाढ़ की स्थिति पैदा हो गयी थी x =
Notes Publication, B. S. Nel z :
Single Liner ४ Fitton | Liner V Edition a
[ उत्तराखण्ड में आपदा प्रबंधन ] =
० भारत में आपदा प्रबंधन अधिनियम 2005 को जनवरी 2006 से लागू : » आपदा प्रबंधन को स्कूली शिक्षा के पाठ्यक्रम में शामिल किया यह पा-
2 गया, ae aie मंत्रालय का गठन करने वाला देश का. & उत्तराखण्ड देश का पहला राज्य है-जिसने आपदा में फसे लोगों कं =
peas ’ ड़ REL करने के लिए ड्रोन फोर्स का गठन किया जिन
* राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण का अध्यक्ष प्रधानमंत्री जबकि राज्य दि
आपदा प्रबंधन uate का अध्यक्ष मुख्यमंत्री होता है >बांबी बकेट ऑपरेशन - वर्ष 2024 में उत्तराखण्ड के जंगलों है 9.

७ प्राकृतिक आपदाओं से निपटने के लिए राज्य सरकार "ने आस्ट्रेलिया को बुझाने के लिए भारतीय वायु सेना द्वारा चलाया गया ऑपरेशन है.
मॉडल पर आपदा प्रबंधन मंत्रालय एवं आपदा प्रबंधन मंत्री की अध्यक्षता जिसमें M7 ५-5 हेलीकॉप्टर पर विशेष कंटेनर को केबल से eS |
में राज्य स्तर पर आपदा प्रबंधन एवं न्यूनीकरण केन्द्र और राज्य तालाब,/ नदी में डुबोकर जल भरा जाता है, जिसे arta dat |
आपदा प्रबंधन प्राधिकरण का गठन किया छिड़काव किया जाता है। है
je आपदा प्रबंधन के संदर्भ में 'शमन' शब्द का तात्पर्य होता है आपदा के है
प्रभाव एवं संवेदनशीलता को कम करना > उत्तराखण्ड में डाप्लर रडार Poh
jo राज्य स्तर पर आपदा प्रबंधन के लिए आपातकालीन नम्बर 4070 तथा ० उत्तराखण्ड को मौसमी आपदाओं के पूर्वानुमानों को अधिक सटीक बनने रे
जनपद स्तर पर आपातकालीन नम्बर 4077 जारी किया गया है लिए राज्य में निम्न डाप्लर रडार स्थापित किये गए हैं - 4 as
je जुलाई 2043 से राज्य सरकार ने नदी तटो के किनारे 200 भी तक (. प्रथम डाप्लर रडार - मुक्तेश्वर (नैनीताल). - कह १,
निर्माण. कार्य में रोक लगायी गयी 2. द्वितीय डाप्लर रडार -सुरकंडा (टिहरी) BK.
० 9 अक्टूबर 20:3 को राज्य में NORF की तर्ज पर SDRE का गठन हुआ 3. तीसरा डाप्लर रडार - लैंसडाउन (पौड़ी)2०” BAN, :
० भारत सरकार ने NDRF की स्थापना 9 जनवरी 2006 में की थी “ F US
० जनजागरूकता के लिए आपदा प्रबंधन नामक त्रैमासिक पत्रिका का : : : aA

प्रकाशन किया जा रहा है, प्रत्येक जिला अधिकारी को आपदा प्रबंधन ५ a

| कोष के लिए 50 लाख रूपये की धनराशि उपलब्ध करायी गयी है 2
my

--- Page 8 ---
ह
उत्तराखण्ड क् ; नुदियाँ
का नदी तंत्र एवं प्रमुख नुदियाँ अध्याय--47
re में प्रवाह की दृष्टि से तीन बड़े नदी तंत्र में विभाजित किया GT ड
eens 3 Bi afore किया ort # महान हिमाह टः गे
ee _ जया नदी प्रवाह तंज, यमुना नदी प्रवाह तंत्र एवं काली न हान हिमालय या ग्रेटर हिमालय से निकलने वाली नदियाँ मागीरथी,
सकता ये या त्रएवं काली नदी ora दा, मंदाकिनी, पिण्डर, नंदाकिनी, मिलंगना, यमुना, टोंस,
yore HL Sper काली एवं पूर्वी रामगंगा आदि
में पंच धाराएं ss - अलकनंदा, दांकिर हर कमाल
५ उत्तराखण्ड aah पंच we owe ie : y भागीरथी, मंदाकिभी, * मध्य या लघु हिमालय से निकलने वाली नदियाँ प० रामगंगा, sdk लयार
RET एवं FEES S ee पश्चिमी नयार, रबोह, रार्यू, कोरी, गोमती, पनार, गौला, लघधिया आदि
री सबसे अधिक प्र नदी काली ey oe में गो है f
उत्तराखण्ड FET IE प्रवाह पथ वाली नदी काली या शारदा है © उत्तराखण्ड में नदियों के अपवाह का प्रारूप वृक्षाकार दिखाई पड़ता है
ie उत्तराखण्ड की रूबसे बडी जल प्रयाह बाली नदी अलकनंदा है © राज्य की लगभग सभी नदियों का प्रवणता हास प्रारम्मिक अवरथा पर
Notes Publication, B. S. Negi उच्चतम जबकि संगम के निकट न्यूनतम होता है
—_—_—_———— ततततनततततततत३4+++५++++++++६६२२०२२२२२३२२२२२२२२००२०२२२७७२२३३२२२२२२७७७७२७६६
[ गंगा नदी प्रवाह तंत्र ]
en नदी उत्तराखण्ड राज्य कक nai फेरे जिले में गोमुख के निकट गंगोत्री « केदारगंगा गंगोत्री के पास भागीरथी से संगम बनाती है जिसके बाद मागीरथी
| हिमनद से 3900 मी० की ऊँचाई से निकलती है यहां यह नदी भागीरथी के. में क्रमशः रूंद्रगंगा, जाडगंगा (जान्हवी), मिलुनगंगा, सियागंगा, अस्सीगंगा
| >झ से जानी जाती है। भारत में गंगा नदी की कूल लम्बाई 2525 किमी है आदि नदियां मिलती है
५ राज्य Soe से हरिद्वार तक गंगा नदी की लम्बाई 96 किमी है ० रूद्रगंगा, रूद्रगेरा ग्लेशियर से, जाडगंगा थांगला दर्रे के पास हिमनद से
peewee में पंया दी 70 किसी मार्ग तय करती है| neers अनुसार जबकि केदार गंगा केदारताल से और अस्सीगंगा डोडीताल से निकलती है
peat नदी एवं अलकनेदा नदी का संगम टिहरी जनपद के देवप्रयाग ye भागीरथी नदी उत्तरकाशी से टिहरी जनपद में घरासु बैंड के बाद प्रवेश
होता है जह्मं पर गंगा नदी का नामकरण होता है करती है ‘
eos नें मामीस्थी (सास) व अलकनंदा नदी (बहु) के रूप में मिलती है * भागीरथी में टिहरी जनपद में मिलंगना एवं जलकुर नदी मिलती है
, & नवम्बर 2008 को गंगा नदी को राष्ट्रीय नदी घोषित किया गया -> भिलंगना नदी Notes Publication, 8. S. Negi
ar नदी संस्छण एवं स्वच्छता के लिए 2085 ई० में गंगा एक्शन प्लान एवं * भिलंगना नदी टिहरी के खतलिंग ग्लेशियर से निकलती है जो भागीरथी की
utah यंगे परियोजना शुरू की गयी सबसे बड़ी सहायक नदी है
eee के निकट बहने दाली मालिनी नदी उतरप्रदेश के बिजनौर के. * भिलंगना नदी की लम्बाई t20 किमी है और इसकी सहायक नदी घर्मगंगा,
eee में गंगा नदी से मिलती है है दूधगंगा, बालगंगा (बालखिला) एवं मेदगंगा है
, पंगा नदी के उपग्रवाह तंत्र - मामीरथी नदी उपतंत्र, अलकनंदा नदी * बाल गंगा एवं धर्मगंगा नदी के संगम पर बुढ़ाकेदार स्थित है
wads एवं नयार नदी STAI ० भागीरथी एवं भिलंगना के संगम को गणेश प्रयाग के नाम से जाना जाता है
» डेटास्डप्ड में गंगा नदी के जलागन क्षेत्र को 'सप्त सामुद्रिक तीर्थ” के नाम 3 \ wees
के जाना जाता है. इसके सप्ठ सामुद्रिक झ्रोत के अंतर्गत अलकनंदा, घौली, भागीरथी नदी तंत्र
जंदाकिनी, पिष्डर, मंदाकिनी, मागीरथी एवं नयार नदियाँ आती है Notes Publication
मुजगड़ी (मोजगाड़)
राज्य में गंगा की सहायक नदियां a Sand ins
i; नो से गा में मिलती x धाम केदारगंगा IRAN
*! wa are घाट | बायें ओर से नयार नदी गंगा में मिलती है re ee
Sue फुलचट्टी| Serr See
* शिवपुरी | हेदल नदी (उद्गमस्थान - सुकुप्ठा पर्वत) =~ | arent दा
Z
Ci oo :
*) रायवाला = | सोंग नदी 22072 0 Po Pa
sl हरिद्वार, रूड़की | स्तमऊ नदी एवं सोलानी नदी er पिलंगाड S
: ; ७०% Seek 3
4. मागीरथी नदी उपप्रवाह तंत्र aw oe
: . के उनके इन्द्र
TE के अनुसार राजा समर कं 60 हजार पुत्रों के उद्धार के लिए Bet Fen —weaeote <I
Sas ममीरथ ने गंगोत्री में तपस्या की थी जिनके नाम पर भागीरथी नदी का a_i
arr lication, B. S. Negi See wear ats
teats. ह्ठै Notes Publication, ©- ag K बूढाक दार
StS देदप्रयाग तक भागीरथी की लम्बाई 205 किमी है घनशाली भिलंगना qaten मेदगंगा
Mie ihe गंगा से मिलती है। \ ee कक
aes कं बीच मागीरथी से आकाश ३ देवप्रयाग icati
3 अलकनदा Notes Publication
— : nett

--- Page 9 ---
; » पिण्डर नदी - वागेश्वर में स्थित पिण्डारी ग्लेशियर से निकलती thy
> 2. अलकनंदा नदी उप- प्रवाह तत्र कर्णगंगा भी कहते है यह राज्य में सर्वाधिक तेज प्रवाह वाली नदी है
* अलकनंदा राज्य में सबरे अधिक जल प्रवाह वाली नदी है जो NCH के. सकी लम्बाई 405 किमी और सहायक नदी आटागाड़ (उद्गम दा
संतोपथ शिखर के अलकापुरी बांक हिमनद और संतोपथ ताल से एवं कुफिनी नदी है ।
निकलती है जिसका दूसरा नाम विष्णुगंगा है ० गंदाकिनी नदी - मंदरांचल श्रेणी के चौराबाडी ग्लेशियर के पास Rey
© अलकनंदा संतोपथ ताल या क्षीर सागर से होते हुए देवप्रयाग तक 495 गांधी सरोवर से निकलती है इसे रामचरितमानस में सुरसरि कहा गया
किभी बहती है अलकनन्दा नदी तंत्र
* सरस्वती नदी - कामेट चोटी के रतकोना नामक स्थान में रिथत Sauter dines pare g
में ‘ मिलती rafter a 3
से निकलती है और माणा के सभीष केशवैप्रयाग में अलकमंदा से मिलती है, a a coe ite 3
© दद्रीनाथ में ऋषिगंगा-ता नदी मिलती है जो कि मीलकंठ पर्वत रे निकलती है i) pore §&
* लक्ष्मण गंगा अलकनंदा में गोविन्दघाट में मिलती है जो पुष्पावतती नदी , a g
इसमें फलों { जीलकी शव प्रयाग 8
हेमगंगा लक्ष्मण गंगा की संयुक्त धारा है इसमें से पुष्पावती नदी फूलों की Zz pitty: 3
घाटी के मध्य बहती है Notes Publication, 8. $. Negi i wane tied a Ui
* अलकनेदा की अन्य सहायक नदियां - अमृतगंगा, कंचनगंगा, सोनघारा, हट हनुमान दी कई rn,
वसुधारा आदि हू ict घाटी é
* पश्चिमी घौलीगंगा - (७4 किमी) नदी धौलगिरी की कुनगुल श्रेणी से 8 te) we a S|
निकलती है जिसकी सहायक नदी गिरथी व ऋषिगंगा-, कियोगाड आदि है 2 = SN iy
* विष्णुप्रयाग तक se को विष्णुगंगा के नाम से भी जाना जाता है seit काक नदी... wage ताल |
* गिरथी नदी किंगरी-बिंगरी से निकलती है जबकि ऋषिगंगा रेणी गाँव के fed ee |
पास ग्लेशियर से निकलती है ae aS 2 oh ie |]
~ नदियां = = a नखण्डा नि
अलकनंदा की सहायक नदियां एवं संगम स्थल i tr ee Pr at 4
# | अलकनंदा + सरस्वती नदी केशवप्रयाग | माणा, चमोली wate |
# | अलकनंदा + पश्चिमी धौलीगंगा विष्णुप्रयाग | .प्रथम प्रयाग नदी तिलफाटा fret गंगा |!
* | अलकनंदा + नंदाकिनी नदी नंदप्रयाग | द्वितीय प्रयाग चैराबाड़ी ताल Nig Sas er |
# | अलकनंदा + पिण्डर नदी कर्णप्रयाग |-तृतीय प्रयाग ० पहली uta
* | अलकनंदा + मंदाकिनी नदी | रूद्रप्रयाग चतुर्थ प्रयाग darn > frat नदी a :
# | अलकनंदा + भागीरथी नदी देवप्रयाग | पंचम प्रयाग के) कर्णपरयाग दर
* | अलकनंदा + खाड़वगंगा नदी शिवप्रयाग* | पौड़ी कक शंभू नदी Ce |
* | अलकनंदा + कंल्पगंगा नदी. | हेलंग घाटी चमोली froma) ii q
* | अलकनंदा + गरूड़गंगा नदी | पैनखण्डा चमोली eis, wore 4
# | अलकनंदा + लक्ष्मण गंगा गोविंदघाट | चमोली ayy ae
न a < 7 Not lication, |
#* | अलकनंदा + ढुंढि नदी दुंडप्रयाग | टिहरी भागीरधी काका ks es ie Negi 4
* पश्चिमी धौलीगंगा के बाद अलकनंदा नदी में विरही गंगा या बिरथी, | j
गरूड़गंगा, बालखिल्य, निगोल नदी मिलती है , | मॉंदाकिनी नदी की सहायक नदियां
* बालखिल्य नदी का उद्गम स्थान तुंगनाथ-रूद्रनाथ श्रेणी से है
* नंदाकिनी नदी - (56 किमी) त्रिशूल पर्वत के पास नंदाघुंघटी से निकलती है मंदाकिनी व सोन या बासुकी नदी 4
* पुरानी कहावत है कि नंदाकिनी नदी का जल देवताओं को नहीं चढ़ाया मंदाकिनी व पुनाड़ नदी =
४ जावाहै Notes Publication, B. $. Negi 2
[ 3. नयार नदी उप-प्रवाह तंत्र ] '
oR या नादगंगा नदी पूर्वी नयार एवं पश्चिमी नयार से मिलकर बनी है. ७ पूर्वी नयार की लम्बाई 409 किमी जबकि पश्चिमी नयार की लम्बाई :
} जिनका संगम पौड़ी के सतपुली में होता है है पौड़ी के व्यास घाट के पास फुलचदूटी नामक स्थान पर नयार न हि
३ * पूर्वी नयार नदी दूधातोली के जखमोलीधार श्रेणी से स्यूंसी या कैन्यूरगाड ओर से गंगा नदी में मिलती है जी 4
नाम से निकलती है © नयार की सहायक नदियां कलिगाड़, asi seb ah re यार
० पश्चिमी नयार दूधातोली श्रृंखला के पश्चिमी ढाल से ढाईज्यूली व eats ९ नयार नदी का पौराणिक ग्रंथों में pulled pt re :
गाड नाम से दो शाखाओं में निकलती है पश्चिमी नयार के संगम स्थल का वैन
Page?

--- Page 10 ---
pe नदी a
यमुना नदी प्रवाह तंत्र
शत नही हिमनद के यमुनोत्ी कांता eg परम बाल पर « या नदी NE से होते हुए वेहरादून के ढ़ालीपुर के पास राज्य से
° OT th हिमनद के यमुनोत्री कांठा स्थान से निकलती है यह arse हो जांती है A pee as
fee पश्चिमी सीमा बनाती है / Notes Publication,
aa : _ > eer नदी सपप्रवाह क्षेत्र 8, $, Negi
qo पर्वत के अन्तर्गत तीन शिखर आते है — यमुनोत्री कांठा, श्रीकंठ
९ बंद बंदरपूंछ शिखर। ० cher नदी उत्तरकाशी के बंदरपूछ पर्वत के carey हिणी हिमनद से निकलने
एवं वाली सूपिन नदी ( पल प्रदेश रे नैकलने वाली पिन नदी
पुरणो में यमुना को सूर्य पुत्री, यम की बहन व कृष्ण की पटरानी बताया. शूपिन # | एवं हिमाचल प्रदेश रो निकलने वाली रूपिन नदी से
कालिं मिलकर बनी
ag है एवं यमुना नदी का अन्य नाम कालिंदी भी है pl,
‘ पुराणों में रूपिन a न नदियों को क्र : जला व उपजला कहा 7
aga नदी का उद्गम सोत गरम जल कुंड माना जाता है + SIN में रूपिन तथा सूपिन नदियों को क्रमशः जला व हा गया है
रूपिन एवं सूपिन नदी का संगम म के नेटवाड़ द्षे: होता है जिसे कछ
नदी की राज्य में लम्बाई 436 किमी है जबकि थमुनोत्री से प्रयागराज* OMT we सूपिन नदी का रांगम गोरी के नेटवाड़ क्षेत्र में होता है जसे कू।
east nis: BR तक तमसा नाम रो भी जाना जाता है
तक कुल लम्बाई 4376 किमी है. Notes Publication, 8. S. Negi
रे feat : * उत्तरकाशी के आराकोट में बहने वाली पावर नदी टोंस की सहायक है
«यमुना की सहायक नदियां हनुमान गंगा, बनाड़ गाड़, कमल गाड़, खतनु | ‘4
जिनका संगम त्यूनी में होता है
गाड़, बरनी गाड़, अगलाड़, AA ATS, WRT गाड़, गड़ोली गाड़ आदि है
मे में टोंस नदी उत्तराखण्ड प्रदेश का बार्डर बनाते हुये 448 किमी
« यमुना एवं रिखनाड नदी का संगम लाखामण्डल में होता है © che नदी उत्तराखण्ड व हिमाचल प्रदेश का बार्डर बनाते हुये 448 किमी
: गम उतरंकाशी बहने के बाद कालसी व डाकपत्थर के बीच यमुना नदी में मिल जाती है
« यमुना एवं हनुमान गंगा का संगम उतरकाशी के खरसाली के समीप होता है अत
* खूनी गाड व मौनागाड टोंस नदी की सहायक नदियां है
e पुरोला घाटी को कमल नदी का वरदान कहा जाता है
« टोंस नदी की घाटी राज्य में सर्वाधिक वनाच्छादित नदी घाटी है
*मौंण मेले के लिए प्रसिद्ध अगलाड़ नदी यमुना के विकासनगर मार्ग पर पड़ने
वाले यमुना पुल के पास मिलती है
* राज्य के अन्दर यमुना नदी की सबसे बड़ी सहायक नदी टोंस है, जो कालसी सरयू एवं उसकी सहायक नदियों का संगम
के पास यमुना में मिलती है । करन [arte |
e > सरयू नदी + पनार नदी | काकरीघाट |
"बाद देहरादून के रामपुर मंडी के पास आसन नदी यमुना जे मिलती है
यमुना नदी प्रवाह तंत्र | [ ककोट | बागेश्वर॒ |
Notes Publication ‘
ae कक Notes Publication, 8. 5. Negi
ic अमुनोत्री कांठा हिमनद Single Liner V Edition
Se कमल नदी यमुनोत्री घाम काली नदी व उसकी सहायक नदियों का संगम
ee हि मुगरा गाढ # | काली + पूर्वी धौलीगंगा खेला गाँव (तवाघाट)
care कोट खतुन
> wy as Gener
ot “6 tr Te. 8 # | काली नदी + गोरी गंगा नदी | जौलजीवी
oy sd 2 | * | काली नदी + सरयू नदी पंचेश्वर
eta : ae 8 #| काली नदी + लोहावती नदी गढ़मुक्तेश्वर | चम्पावत
लाखमण्डल रिखनाड r Jaren श्याम “eueey~eeeeeee «नमन शविकिवि मी 2००
iid ot f 8 * [काली नदी + लधिया नदी. चूका चम्पावत
पॉवर नदी उप adres ee ५
सोना गा yy, भागीरथी की सहायक नदियां
My Y are er oF
Notes Publication ० \— Bat EtAc न “ree एव जाइगंगा या जान्हवी नदी
: kf efit | भागीरथी एवं जलंधरी या ककोड़ा गाड
यमुना ae डाकपत्थर बैराज न गंगोरी. | भागीरथी एवं अस्सीगंगा नदी PPS eRe कर सा
: wer साहिब शक्ति नहर आसन भवी # झाला _ _| भागीरथी एवं सियागंगा
: _.* | उत्तरकाशी मुख्यालय | इन्द्रावती गाड wi स्यामल या वरूणा गाड
sane * [टिहरी Sa गणेशप्रयाग | भागीरथी एवं भिलंगना का संगम
= : - ; Page - ।

--- Page 11 ---
—— : "
नदी प्रवाह तंत्र ]
[ काली एवं शारदा पर ata नदी जोहार क्षेत्र के मिलम हिमनद से निकलती है जो ae
5 गंगा:
० काली नदी राज्य के सबसे पूर्वी सिरे में बहती है जिसे स्कन्दपुराण में श्यामा * गोरी और रमल (शुनकल्पा) गाड़ से मिलकर बनी है और 04 किमी ie
जल नहीं 7 नदी में मिल
नदी कहा गया है और पौराणिक रूप से काली नदी का जल पवित्र नहीं हुये जौलजीवी के पास दायीं ओर से काली नदी में मिल जाती है
माना गया है हि अंतिम नदी है यह काली की सहायक
नंदी उतराखण्ड की अंतिम न यक नदी है
नदी के पास कालापानी या » लधिया न णे
© काली नदी जास्कर 8020 क Co पास गजार नामक स्थान से निकलती है और कर मीठा-रीठा साहिब
व्यास आश्रम नामक स्थान में संगम बना
'चम्पावत) में राटिया नदी के साथ संगम ब
© काली नदी की लंबाई कालापानी से टनकपुर तक 252 किमी है ee नदी लधिया नदी की सहायक नदी है
. fe काली नदी काकागिरी पर्वत के समानान्तर भारत व नेपाल की सीमा बनाते * कोइराला न पलक मत, ४. 6.8
हुये बहती है Notes Publication, 8. S. Negi > सरयू नदी उपप्रवाह तंत्र Single Liner V Edition “a
« काली नदी राज्य में बहने वाली सबसे लम्बी नदी है जिसकी प्रारम्भिक सहायक सरयू काली नदी को सर्वाधिक जलराशि देने वाली नदी है जिसे कमाए a
नदी कुठीयांगटी है | थुमका ,संगचुम्ना आदि कुठीयांग्टी की सहायक was * की सबसे पवित्र नदी माना जाता है हे
° पद sa aor कहावत प्रंचलित है कि काली में जाना « सरयू नदी दक्षिण पश्चिम में सरमूल के पास (झुण्डी) नामक स्थान से
मृत्यु मंत्रण देना जैसा और के बाद पंचेश्वर में काली नदी से |
निकलती है और 446 किमी बहने के बाद मिलती है
० काली नदी पिथौरागढ़ के ae चम्पावत के पूर्णागिरी तीर्थ से होकर « सरयू नदी बैजनाथ तीर्थ से होकर पिथौरागढ़-अल्मोड़ा एवं पिथौरागह -.
ste के पास बरमदेव मंडी से शारदा नदी के नाम से नेपाल में प्रवेश जप्पावत जिलों:का बॉर्डर बनाती है ।
करती है » रामचरितमानस में सरयू नदी को मानस ASA कहा गया है इसे सरजू या |
० शारदा नदी नेपाल में करनाली नदी से मिलती है और बहराइच जिले में सरभू नाम से भी जाना जाता है ।
घाघरा एवं करनाली के संगम से सरयू नाम से आगे बढ़ती है और अयोध्या. i. : में पंगरे एवं नदियां गिरती |
होते हुये गंगा नदी में मिल जाती है : « सरयू के शुरूआती प्रवाह में पुंगर एवं लाहूर नदियां गिरती है
2 * राज्य में सरयू नदी पश्चिम से पूर्व की ओर बहती है। |
* काली की सहायंक कूठीयांगटी नदी यांगती बेसिन के पास लाम्पिया gre | गोमती नदी बागेश्वर के डेबरा श्रेणी के भटकोट नामक स्थान से निकलती
निकलती है Notes Publication, 8. 5. Negi इस नदी घाटी को कत्यूर घाटी के नाम से जानते है और बैजनाथ बैराज में:
« पूर्वी घौलीगंगा लिस्सर एवं दारमा नदी के मिलने से बनती है जो इससे गरूड़गंगा मिलती है
कृठियांगटी के बाद स्यालपथ के पास खेला नामक स्थान पर काली नदी से * पूर्वी रामगंगा पिथौरागढ़ के नामिक हिमनद तथा पोंटिग Paes
दाहिने ओर से मिलती है जिसकी सहायक नदियां सेलायांग्टी, नानदारमा. निकलती है जो 08. किमी बहते हुए रामेश्वर तीर्थ में सरयू से मिल जाती है
आदि है इसकी सहायक नदियां भुजपत्री गाड़, कालापानी गाड़, बेरल गाड आदि!
ह जास्कर श्रेणी ‘
-। काली नदी तंत्र बन उप लिपुलेख xe ः
Notes Publication - a संगचुगना 2 Now Pubtinton ,,#कालापानी क्षेत्र
2%, 7 व्यास 4
मिलम ग्लेशिय 2% dor, PEE meh आाअब :
2h कक लिस्स 'कुंचुतिज ;
हे >> के ucts cs ng स्यालपथ / खेला (तवाघाट)
: ica an हिमनद ey, : :
oan on गरूड़गंगा ०» गाया कज़ापानी जौलजीवी :
Nac Pobltn py g WEIS Sai: Notes Publication q
at ee N 027 एक्ट ५ पंचेश्वर a
ae a
ke चूका (चम्पावत) a
शारदा. : Foe

--- Page 12 ---
= राज्य मे ;
[ राज्य में अन्य प्रमुख नदी प्रवाह तंत्र ]
नदी पिथौरागढ़ से निकलती है तथा गढ़वाल की ओर बढ़ती है « कोसी रामनगर के बाद मैदान में प्रवेश करती है और उत्तरप्रदेश के रामपुर में
थीं नदी ' कसी को कमाए
o fir प० रामगंगा से मिल जाती है और कोसी नदी के सोमेश्वर घाटी को कु
ह - में घान का कटोरा कहते है
रामगंगा नदी उप-प्रवाह तंत्र
4. पश्चिमी | गुफा के बायें बहने वाली नदी कोसी की सहायक जो
कर रामगंगा नदी का प्रवाह क्षेत्र गढ़वाल-कुमाऊँ है इस नदी को अपनी * Waa या चाप नाव मा Sy) eta ha हायक नदी है
हर रखने के लिए चंद वंश एवं परमार वंश आपस में युद्धरत रहते थे moi
सीमा बनाये रख में शंठवाहिनी कहा गया है © कालराऊ नदी व सरोद नदी कोसी की-सहायक नदी है
रा स्कन्दपुराण हैन PBT 7
० पश्चिमी रामगंगा को स्कन्दपुराण में रा * सुगालीगाड़, मिनोलगाड़ व देवगाड़ कोसी की सहायक नदियां है
पश्चिमी रामगंगा दूधातौली श्रेणी के पूर्वी ढाल से निकलती है जो चमोली, ie ;
. होते हुए किमी बहने के बाद Notes Publication , B. S. Negi
अल्मोड़ा, पौड़ी के कार्बेट नेशनल पार्क होते हुए 455 > 3. नैनीताल क्षेत्र की नदियां Single Liner V Edition
पौड़ी के कालागढ़ नामक स्थान पर राज्य से बाहर हो जाती है और कन्नौज
गंगा नदी से मिलती है * दाबका नदी नैनीताल के गरमपानी नामक स्थान से निकलकर wars
में गंगा नदी * या नगर के बाजपुर के पास राज्य से बाहर हो जाती है
« पश्चिमी peu ay serra नदियां eo, गगासे, बिनो है * बाकरा नदी नैनीताल में दाबका नदी के सामान्तर निकलती है और
« भिकियासैंण (अल्मोड़ा) नामक स्थान पर प. रामगंगा से गगास नदी मिलती है ऊधमसिंह नगर के खानपुर में राज्य से बाहर हो जाती है बाकरा नदी पर
« कोटद्वार क्षेत्र से बहने वाली खोह नदी बिजनौर के उत्तरप्रदेश में yo रामगंगा गुलरभोज में हरिपुरा जलाशय बना हुआ है
से मिलती है * देओहा नदी, गौला नदी के पूर्व सामान्तर बहते हुए ऊधमसिंह नगर होते हुए
« ढेला नदी रामनगर के पश्चिमी सिरे से व काशीपुर क्षेत्र से बहते हुए राज्य से बाहर हो जाती है
उत्तरप्रदेश में रामगंगा से मिल जाती है « नंधौर नदी नैनीताल के चोरगलिया के पास से निकलकर ऊधमसिंह नगर -
onde राष्ट्रीय पार्क के मध्य में पलैन नदी रामगंगा से मिलती है नैनीताल बार्डर पर रिथत नानकसागर बांध में समाहित होती है
* गौला या गार्गी नदी नैनीताल के पहाड़पानी से निकलकर 402 किमी बहने * ne 00 कक सिरे से बलिया नदी निकलती है जो
के बाद ऊधमसिंह नगर के किच्छा के पास राज्य से बाहर होकर adage TT iy
रामगंगा से मिल जाती है Notes Publication, B.S. Negi > 4. देहरादून क्षेत्र की नदियां
Single Liner ए Editi
> 2. कोसी नदी उपप्रवाह तंत्र -- Bocce ae * दून घाटी की सबसे प्रमुख नदी सौंग है जो Were से निकलकर रायवाला
कोसी Weis ऊँ के पास गंगा नदी से मिलती
* कोसी को पुराणों में कोशिकी या कोसिला नाम से जानते है a >>
कोसी न * »सौंग नदी की सहायक वाल्दी नदी के तट पर सहस्त्रधारा पर्यटक स्थल है
* कोसी नदी कौसानी के पास घारपानीघार से निकलती है और अल्मोड़ा, सौंग की अन्य सहायक नदियां सिसवा.
ऊधमसिंह में . विद्यल्ना-रौं आदि है
नैनीताल, ऊधमसिंह नगर होते हुये 468 किमी बहने के बाद सुल्तानपुर में 5 ie era
राज्य से बाहर हो जाती है © देहरादून के मध्य में प्रवाहित होने वाली Rent या ऋषिपर्णा एवं बिन्दाल
ह नदी सिसवा की सहायक नदियां है
: es ० दूनघाटी की $$ eit ar नदी, इुल्हनी नदी, चून नदी आदि है. नदियां -- जाखन नदी, दुल्हनी नदी, नून नदी आदि है
Coe खण्ड हे मंदाकिनी नदी a मंद्राचल श्रेणी
गंगोत्री . = aa Fee wa
as - संतोपन्थ हिमनद न्यू 5
v7, noe yy yy we arte हिमनद wre गुल o etree
है >> e Ave | oe Y eat from fierre wot
wef & $2 als a "गा, CL पिनौरा हिमनद = » 'झोनप्रयाग
४ री ns sel) y Y Notes Publication कालीयठ
aaa Oe, gee पु 7८०7 ey जप apie
Foxe ee an श्र घूलगाड, काकड़ा
\ o ele =
677 Test eng F \ लस्तर नदी ewan, aren,
wary 4]
कोसी ‘ | i रूद्रप्रयाग sclvars Grr) 2
( उत्तराखण्ड 2४ * a Notes Publication
अपवाह Te तन्त्र) देवप्रयाग अलकनंदा
Page - 3

--- Page 13 ---
ही Pad 373 20:00
' >नदी तंत्र से सम्बन्धित विविध& राज्य की प्रमुख नदियाँ / लम्बाई / उद्गम स्थल
» उत्तराखण्ड में लघु या मध्य हिमालय श्रेणी से सरयू, नयार, पश्चिमी [ed देवप्रयाग में = सीमा “जे
रामगंगा, aftr, आटागाड़ आदि नदियां निकलती है हर ७ गंगा गोमुख देवा रा
भत्रफल टॉस नदी बेसिन में 205 TANT
० राज्य में कुल क्षेत्रफल की दृष्टि से सर्वाधिक वन क्षेत्रफल टॉस नदी as i e ied om खतलिंग-हिननद, | 9 fee
7656 प्रतिशत पाया जाता है टोंस के बाद क्रमशः — कोसी (69 प्रतिशत), dele 5 | सतोपंथ हिमनद | देवप्रयाग
यमुना (56.7 प्रतिशत), काली नदी (45.4 प्रतिशत)। Notes Publication, |* अलकननदा Ne pane
a B. S. Negi ०विष्णुगंगाया| 94 देववन हिमानी विष्णु प्रयाग
© काशीपुर का तुमड़िया Sa फीका नदी पर बना हुआ है mee धोलीगंगा
. गंगा
« सितारगंज में सुखली एवं बैगुल नदी पर बैगुल बांध बना है ७ पिंडर jos | पिण्डारी हिमनद | कर्णप्रयाग
० रावण गंगा मंदाकिनी नदी की सहायक नदी है & मंदांकिनी 72 केदारनाथ रूद्रप्रयाग
» पनार नदी अल्मोड़ा, चम्पावत व पिथौरागढ़, जिलो का सीमांकन करती है (चोरावाड़ी हिमनद)
जिसकी सहायक नदी सिमगाड़, व गाड़गिल गाड़ है ० नंदाकिनी 56 rer घुंघटी नन्दप्रयाग
« चम्पावत में बहने वाली लोहावती नदी तीन धाराओं से मिलकर बनी हुयी है. | gra |. t09 दूधातोली सतपुली
_ fe कोटा गाँव चम्पावत में कोइराला नदी बहती है ७ प. नयार 78 __| दूधातोली सतपुली
« हरिद्वार जिले में पीली व कोटावली नदी बहती है « टोंस bodes मी iene mela
(rears देहरादून
* सूखी नदी देहरादून-हरिद्वार जनपद में बहती है : ie यमुनोत्री ) ey
« शंभू नदी बागेश्वर से निकलती है तथा चमोली में पिण्डर नदी से मिलती है eo ue ae sire
a et ७ प. रामगंगा 455 दूधातोली कालागढ़
Notes Publication, Single Liner V Edition (रथवाहिनी) |
Beaders e) चौड़ाई कम हो जाती है। ऐसी घाटी को | गोलानदी a | पहाड़पानी किच्छा |
© संगम : दो नदियों के मिलने का स्थान © कालीनदी 252 कालापानी क्षेत्र | टनकपुर
amet : नदी (गंगा तथा उसकी शाखाओं के लिए प्रयुक्त) rats : We ARR पंचेश्वर
lead TERT / गदना : पहाड़ी नाला 9 पू रामगंगा 408 नामिक हिमनद रामेश्वर
© चोबड्ला : जमीन से रिसते पानी से बने छोटे-छोटे गड्ढे eit | 404 | मिलम जौलजीवी
© छोया : बरसाती पानी का स्रोत ;
% नवालो/नौल्‌ : पानी का कुंड जिसमें नीचे से पानी आता है राज्य के प्रमुख नदी बेसिन क्षेत्र (वर्ग किमी)
 पणघार//बन्धार : पानी की धार जो मकान की छत से टपकती है नदी बेसिन क्षेत्र नदी. बेसिनक्षेत्र
& मंगरा : प्राकृतिक 4 : |
5 rae: पत्नी का ph, oe Tear [मु a
भद्रीगाड़ : यह जौनसार -बावर क्षेत्र की एक नदी का नाम है। [t9st | i
. AG a वि उिलिंस ६ ७
a a [refi
FE\Notes pus.ication & Notes pusuication’ Notes puatication Notesrusication है Fa} Noresrunucat™
|FRelGectoerem pScteercaqe art ॥ सामान्य .. | सामान्य ज्ञान | qaqa
rea प्रवव्यसैट | MBE Fr feet | p उत्तरलण्ड
SE UKSSSC, q iC U Edition MNT GS |
maa Cents ALL IN ONE $ farses CIRO gas
Last 0 Year Solved Paper UKPSC & UKSSSC 8 eas | aes 3 : a B ~ = Nay \ pee < Been
#0 a8 TWO IN ONE ELEESI pa |
All Papers Up to Date ‘SereS A UKSSSC/UKPSC Bra आयोजित आगामी ran ten sem sh eo rs ae डर : $ ;
past

--- Page 14 ---
हक. में
उत्तराखण्ड में ऊर्जा संसाधन एवं जल विद्यत परियोजनाएँ_ अध्याय--48
ra सोते फे नॉन Nene roe 56200 संसाधन) के तहत. ०29 जनवरी 2008 को राज्य में नवीकरणीय ऊर्जा नीति की घोषणा की गयी
कोयला, AERTS, ATT ते आदे आते है जिसके तहत 25 मेगावाट तक परियोजना को निजी / सामुदायिक भागीदारी
fo RAAT रिसोर्स (नवीकरणीय संसाधन) के तहत सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा, . के माध्यम विकसित किये जाने हेतु अनुमन्य थी
हाइड्रोपॉवर आदि आते है * 3 जनवरी 2045 को लघु जल विद्युत परियोजना नीति 2045 लागू की
५ उत्तराखण्ड के अधिकांश क्षेत्र में छोटी-बड़ी नदियां है अतः यहां हाइड्रो गयी जो नवीकरणीय ऊर्जा नीति 2008 को प्रतिस्थापित करती है
पावर या जल विद्युत की व्यापक सम्भावनाएं है * चीड़ के पत्तों से बिजली बनाने के लिए अगस्त 20:8 4 राज्य सरकार ने
& राज्य में केंद्र या किसी अन्य राज्य द्वारा विकसित परियोजना से राज्य को पिरूल नीति बनायी थी
शयल्टी के रूप में ।2% बिजली निःशुल्क मिलती है ः © वर्तमान में राज्य में जल विद्युत परियोजनाओं में जो सुरंग प्रणाली का प्रयोग
«2-25 मेगावाट तक की परियोजना को लघु परियोजना एवं इससे अधिक. होता है उसे रन ऑफ द रीवर तकनीक कहते है
| मेगावाट की परियोजना को बड़ी परियोजना कहा जाता है Notes (Nts Publication, Single Liner V Edition | Single Liner V Edition
[ राज्य में ऊर्जा विकास के प्रमुख स्तम्भ J
4. उत्तराखण्ड जल विद्युत निगम लिमिटेड (UJVNL) ट्रांसमिशन कॉरपोरेशन उत्तराखण्ड लिमिटेड
2 पावर ट्रांसमिशन कॉरपोरेशन ऑफ लिमिटेड erreur} > way ट्रांसमिशन कॉरपोरेशन ऑफ 'ड लिमिटेड
3. उत्तराखण्ड पॉवर कॉरपोरेशन लिमिटेड (UPCL) » पावर ट्रांसमिशन कॉरपोरेशन ऑफ उत्तराखण्ड लिमिटेड (PTCUL) का
| &. उत्तराखण्ड विद्युत नियामक आयोग गठन 4 जून 2004 को किया गया जिसका कार्य 432 केवी से ज्यादा क्षमता
(Uttarakhand Electricity RegulatoryCommission) की बिजली सप्लाई नेटवर्क बनाना है इसका मुख्यालय देहरादून में है
5. उत्तराखण्ड सिंचाई विभाग
6. उत्तराखण्ड अक्षय ऊर्जा विकास एजेन्सी (उरेडा)
(Uttarakhand Renewable Energy Development Agency) > उत्तराखण्ड विद्युत नियामक आयोग
* उत्तराखण्ड विद्युत नियामक आयोग का कार्यालय माजरा देहरादून में है
* उत्तराखण्ड जल विद्युत निगम लिमिटेड, उत्तराखण्ड पॉवर Rar sexta विद्युत नियामक आयोग का गठन सितम्बर 2002 में किया गया
कॉरपोरेशन लिमिटेड तथा उत्तराखण्ड पॉवर कॉरपोरेशन लिमिटेड तीन अंग बाद में यह उत्तराखण्ड विद्युत नियामक आयोग नाम से जाना गया जो विद्युत
सरकारी क्षेत्र की कंपनियों के रूप में कार्यरत हैं। Notes Publication, .. अधिनियम 2003 के तहत कार्य करता है
"8. S. Negi .
> उत्तराखण्ड जल विद्युत निगम लिमिटेड (UIVNL) > उत्तराखण्ड जल संस्थान
* उत्तांचल जल विद्युत निगम लिमिटेड (UJVNL) की स्थापना 2 फरवरी « उत्तराखण्ड जल संस्थान की स्थापना 26 अभस्त 2002 में हुयी इसका प्रधान
2004 को हुयी इसका नाम 2 जुलाई 2007 को उत्तराखण्ड जल विद्युत कार्यालय देहरादून में है
निगम लिमिटेड रखा गया इसका मुख्यालय उज्ज्वल नाम से देहरादून में है। Notes Publication, 8. 5. Negi
Single Liner V Edition
‘ te > BST (0२६०४) ©
उत्तराखण्ड पावर कॉरपोरेशन लिमिटेड (एटा » उत्तराखण्ड Rare एनर्जी डेवलपमेंट एजेंसी (उरेड़ा) की स्थापना
* उत्तराखण्ड पावर कॉरपोरेशन लिमिटेड (UPCL) राज्य में एकमात्र बिजली जुलाई 200: में हुयी जिसका मुख्यालय देहरादून के पटेलनगर में है E
लाइसेंसधारी है जिसे कंपनी अधिनियम t956 के तहत 2004 में निगमित ० उरेड़ा । या 2 मेगावाट जलविद्युत परियोजनाओं तक निर्माण कार्य एवं
किया गया था घराटों को अपग्रेड करने का काम करती है
* देहरादून A UPCL मुख्यालय के ऊर्जा भवन का नाम विक्टोरिया क्रास » उरेड़ा स्ट्रीट लाइट व सोलर लालटेन को दूर-दराज गाँवो में पहुँचाने का
विजेता गब्बर सिंह नेगी जी के नाम पर है काम करती है...
१ ७४१०५ 432 केवी से नीचे के सब स्टेशनों में कार्य करता है ० नवीकरणीय ऊर्जा और ऊर्जा संरक्षण कार्यक्रमों के लिए उरेडा राज्य की
नोडल एजेंसी है
Ee ee वननननिलनिनननि पल नि ननिन पतन +प्++++7“_

--- Page 15 ---
| उतराखण्ड की जल विद्युत |
| far जल विद्युत परियोजना |
॥ टिहरी बाँध जल oS बाँध का जलाशय 42 वर्ग किमी में फैला है इस जलाशय का |
; ° iter भागीरथी व भिलगंना नदी के संगम पर 260.5 मीटर ऊँचा o Ice “आधिकारिक रामतीर्थ सागर और स्थानीय नाम सुमन |
टिहरी बाँध भागीरथी व भि ट्ष्चा एवं आधिकारिक नाम स्वामी रा सुमन सागह }
oar गया शक oe te He 22000 « टिहरी बॉध की जलधारण करने की क्षमता 354 करोड़ घन मीटर है |
दुनिया में चौथा सबसे ऊँचा बाँध ae ने 4949 ई. में प्रयोग 264 करोड़ घन मीटर जल का हो रहा है |
० टिहरी बाँध निर्माण योजना की परिकल्पना उत्तर प्रदेश सरकार ने 4949 जु |)
) ae ० टिहरी बाँध के प्रथम चरण 000 मेगावाट का शुभारम्भ 30 लाई 20% ३ | |
की थी, टिहरी परियोजना को राष्ट्र के गाँव की संज्ञा दी गयी है fee fer राज्य को रॉयल्टी के रूप में 72 प्रतिशत ac)
: « केन्द्र एवं उत्तरप्रदेश सरकार की संयुक्त परियोजना (टिहरी परियोजना) को haben a oN a) a
योजना आयोग ने 4972 ई० में स्वीकृति प्रदान की इसका निर्माण कार्य 4978. मुफ्त ly
बनाया गया if
ई० में उत्तरप्रदेश सिंचाई विभाग ने प्रारम्भ किया था ० टिहरी बाँध का डिजाइन जेम्स ब्रून द्वारा nae + a i
* टिहरी परियोजना शुरूआत में 600 मेगावाट की थी लेकिन 986 ई० में. » राज्य की सबसे बड़ी जल विद्युत परियोजना टिहरी बाँध परियोजना है हा
रूस के साथ समझौता होने के बाद 2400 मेगावाट की बनी ० टिहरी बाँध के विरोध में सर्वप्रथम आवाज राजमाता कमलेन्दुमति शाहने ॥ |,
* t986 ई० में रूस के राष्ट्रपति मिखाइल गोर्वाच्योव भारत आये थे उठायी थी Notes Publication, 8. 8, Nex fy
* टिहरी हाइड़ो डेवलपमेंट कॉरपोरेशन (THDC) की स्थापना 42 जुलाई. # 4978 ई० में टिहरी में बाँध विरोधी समिति बनायी गयी इसके अध्यक्ष ।
t988 में हुयी जिसे फरवरी i999 ई० को टिहरी परियोजना का कार्य भार. विद्यासागर नौटियाल थे | Se
दिया गया « 979 ई० में वीरेन्द्र सकलानी ने बाँध विरोध में सुप्रीम कोर्ट में याचिका डब्ले | ES
* टिहरी बाँध परियोजना तीन भागों में विभक्त है जिसमें 4 000 मेगावाट की ७ 994 ई० में बाँध विरोधी समिति का नेतृत्व सुन्दर लाल बहुगुणा ने किया ie
टिहरी ste जल विद्युत परियोजना एवं 4000 मेगावाट की टिहरी पम्प और यहां धरना देकर 76 दिनों तक बाँध निर्माण का कार्य रोक कररखा,स् | a
स्टोरेज परियोजना एवं 400 मेगावाट का कोटेश्वर बाँध | t99t में इन्होंने गंगा सागर से गंगोत्री तक साइकिल यात्रा की | 2
* 400 मेगावाट का कोटेश्वर बाँध भागीरथी नदी पर बना है ० टिहरी परियोजना से 4 लाख लोगों के पुनर्वास के लिए लगभग 582 करोड़ | a
. pA पार पतन 433+ 8462 /प मम जम" -__ रूपये की व्यवस्था की गयी थी । Pe
> ग्लोगी जल विद्युत परियोजना > किशाऊ-बाँध परियोजना ॥ a
e ग्लोगी परियोजना उत्तराखण्ड या उत्तर भारत की पहली wey जल विद्युत » यह परियोजना टोंस नदी पर 660 मेगावाट की प्रस्तावित परियोजना है | aie
परियोजना ial pis 80-38 arse एवं भट्‌टा गाँव के बीच... ५ किशाऊ बाँध की ऊँचाई 236 मीटर प्रस्तावित है a
डंडा यह 3.5 मेगावाट की परियोजना * किशाऊ बाँध परियोजना में हिमाचल व उत्तराखण्ड राज्य
7 TS की 56-50 wie é
* सलोगी परियोजना का खाका कर्नल वेब के नेतृत्व में बिलिंग हर्ट ने बनाया. की हिस्सेदारी है | यंह परियोजना हिमाचल व उत्तराखण्ड ae aan
था इस परियोजना का कार्य 4907 ई० में पूर्ण हुआ और मई 4909 ई० में स्थित है ic
विधिवत रूप से शुभारम्भ किया गया a
« दक्षिण भारत के मैसूर के बाद ग्लोगी जल विद्युत परियोजना देश का दूसरा. > बावला नंदप्रयाग परियोजना Tne
Ud उतर भारत का प्रथम विद्युत में है : | Ate
wert विद्युत गृह है Notes Publication, ° aides Sibi में अलकनंदा नदी पर प्रस्तावित 300 मेगावाट क्षमता की Wh é
> लखवाड़ बाँध परियोजना 8. 5. Negi Notes Publication, B. गा Ned ce
* यमुना नदी पर बनने वाली लखवाड़ बाँध परियोजना से 6 राज्य 'उतराखण्ड, > पंचेश्वर बाँध परियोजना ey लि पे
हिमाचल प्रदेश, राजस्थान, हरियाणा, उत्तरप्रदेश एवं दिल्‍ली लाभान्वित होगे पंचे i हि है
लखवाड़ बाँध परियोजना को में मंजूरी में * पच्तरवर ater परियोजना के लिए भारत एवं नेपाल सरकार के बीच 9% | Ds
° ड़ बाँध परियोजना को 4976 ई० में मंजूरी दी गयी थी लेकिन 4992 में ई० में संधि हुयी जिसके अनुसार नदी नदी) पर बाँध |
इस परियोजना का कार्य रोक दिया गया था बर्नामा जाग को tt
* 2008 में लखवाड़ बाँध परियोजना को राष्ट्रीय परियोजना घोषित किया गया eras gat? Hy गा।
पंचेश्वर बाँ चम्पावत, व RTT ore
* देहरादून जनपद में यमुना नदी पर लखवाड़ बांध 204 मीटरऊँचा कंक्रीट.. के ve Ss ane aie महांकाली ** ४,
ate प्रस्तावित है इसकी क्षमता 300 मेगावाट की होगी | ~~ Sarid ane sree प्रस्तावित है तथा इस a for ot u
fre परियोजना | तटों पर 6840 मेगावाट की कूल स्थापित क्षमता निर्माण है
© लखवाड़ बाँध पोजना पर 90 प्रतिशत वहन केंद्र सरकार एवं 40 प्रतिशत जो दोनों देशों के मध्य बराबर मात्रा में उपयोग की जायेगी है he a
वहन राज्य सरकारें करेगी * इस बाँध की अनुमानित लागत लगभग 40 हजार करोड़ रूपये है और“ की ।
* यमुना नदी पर बनी 420 मेगावाट की व्यासी परियोजना से देहरादून तक पूर्ण होना संभावित है 4 Phy रे
जनपद का लोहारी गाँव हमेशा के लिए जलमग्न हो गया ५ ॥ &
५ Past 4

--- Page 16 ---
प्रयाग जल विद्युत परियोजना चमोली जिले में अलकनंदा नदी पर | मुख्यमंत्री सौर स्वरोजगार योजना की शुरूआत मुख्यमंत्री त्रिवेन्द्र
pa वांट की है इसका निर्माण निजी कंपनी जेपी द्वारा किया जा रहा है. | सिंह रावत ने अक्टूबर 2020 में की जिसके तहत युवा उद्यमी 25
400 uae हिस्सा उत्तर प्रदेश सरकार का और 42% उत्तराखण्ड सरकार किलोवाट सोलर विद्युत प्लांट स्थापित कर लाभ कमा सकते है
satis के रूप में मिलता है Notes Publication, B. S. Negi nae
© उत्तराखण्ड सरकार द्वारा 2023-25 तक के लिए अपनी ऊर्जा जरूरतों
विक्टोरिया बाँध नैनीताल के भीमताल में स्थित है, इसे भीमताल बाँध भी | के आंकलन हेतु अमेरिकी प्रबंधन परामर्श दाता कम्पनी मैकेंजी से फरवरी
4 है जिसे t882 ई० में हैनरी एशर्स्ट द्वारा डिजाइन किया गया 2023 से अनुबंध किया गया। Notes Publication, 8. 5. Negi
कहा जाता Single Liner ५ Edition
चम्पावत जनपद में टनकपुर परियोजना शारदा नदी पर i903 ई० [> पीएम सूर्य घर : गुफ्त बिजली योजना - 45 फरवरी 2024
है बनी यह 220 मेगावाट की परियोजना है * इस योजना के अन्तर्गत 300 यूनिट मुफ्त बिजली का प्रावधान है।
yp राज्य में छतरा बाँध टोंस नदी पर बना हुआ है !
बाँध अल्मोड़ा के रानीखेत में स्थित है 4_KW 20000 | [500७0 | 45,000
> Te, ‘ में ऊँचाई 2 KW 60,000 30,000 90,000
p> कालागढ़ बाँध रामगंगा नदी पर पौड़ी में है इसकी ऊँचाई 428 मीटर है
> सप्तेश्वर जल विद्युत परियोजना शारदा नदी पर है :
> गौरी sea tab नदी तट पर बसे राज्य के विभिन्‍न शहर एवं स्थल
में # | भागीरथी नदी लंका,गंगनानी, मनेरी,मटवाड़ी, सुखी-झाला,उतरकाशी,
> चीला परियोजना पौड़ी में 444 मेगावाट की परियोजना है एवं चीला नदी fe | afta, चिन्यालीसौड़, डुण्डा, गणेशप्रयाग (पुरानीटिहरी)
गंगा की सहायक नदी है Notes Publication, B: 5. Nei | | * यमुना नदी. | लाखामंडल, नैनबाग, नौगाँव, डामटा, डाकपत्थर,
> नानक सागर GAs नगर में है Single Liner V Edition जानकीचट्टी, हनुमानचट्टी
3 * | गंगा नदी हरिद्वार, ऋषिकेश, कनखल, कोडियाला, शिवपुरी,
> जमरानी बाँध का शिलान्यास नारायण दत्त तिवारी ने 4976 में किया था, देवप्रयाग, मुनि की रेती, चीला
जो नैनीताल के हल्द्वानी में गौला नदी पर प्रस्तावित परियोजना है बद्रीनाथ, AMT, गोविन्दघाट, जोशीमठ, गोपेश्वर,
* घाट पेयजल योजना का सम्बन्ध सरयू नदी से है : श्रीनगर, पाण्डुकेश्वर ,गौचर
>राज्य सेक्टर की सबसे बड़ी परियोजना मनेरी भाली द्वितीय परियोजना मंदाकिनी नदी केदारनाथ,अगस्त्यमुनि,तिलवाड़ा/ऊखीमठ,गुप्तकाशी,
है, जो 304 मेगावाट की है, जिसमें 2008 से उत्पादन कार्य प्रारम्भ हुआ था रामबाड़ा, गौरीकुंड, मटवाड़ी, सीतापुर, सोनप्रयाग
# | पिण्डर नदी | नंदकेसरी, खाती, थराली, सिमली, नारायणबगड़
> ऊर्जा से सम्बंधित प्रमुख योजनाएं एवं नीतियाँ मलारी, जेलम, तपोवन, विष्णुप्रयाग
* केन्द्र पोषित RT-DAS योजना के अन्तर्गत 25 सब स्टेशन RT-DAS (Real प० रामगंगा | गैरसैंण, चौखुटिया, भिकियासैंण, कालागढ़
Time Data Acquisition System) प्रणाली प्रस्तावित करने का कार्य 4 गुंजी, fora, तवाघाट, धारचूला, टनकपुर aaa
दिसम्बर 2023 से प्रारम्भ कर दिया गया। गौरीगंगा नदी | मरतोली, सेराघाट, बरम, मिलम
* एकीकृत विद्युत विकास योजना (IPDS) के अन्तर्गत उत्तराखण्ड के 40 नगरों 'विरथी, तेजस, थल, रामेश्वर
दिहरादून, मुनि की रेती, रूड़की, हरिद्वार, कोटद्वार, रूद्रपुर, हल्द्वानी, गौला नदी | रानीबाग, हल्द्वानी, काठगोदाम, किच्छा, लालकुआ
अल्मोड़ा, किच्छा तथा सितारगंज) में 40 नग GIS (Gas insulated य कौसानी, खैरना, सोमेश्वर, बेतालघाट, रामनगर
Switchgear) आधारित उपसंस्थानों के निर्माण का कार्य पूर्ण किये गये। सरयू नदी _बैजनाथ, aren, ears
* उत्तराखण्ड राज्य सौर नीति--2023 — इसमें वर्ष 2027 तक प्रदेश में सोलानी नदी | रूड़की की
सोलर पॉवर care के माध्यम से 2500 मेगावाट बिजली उत्पादन का लक्ष्य | |X] SE नदी कोटब्वार डेला नदी, काशीपुर
"खा गया है | इस नीति के तहत अब कोई भी व्यक्ति सरकारी जमीन को लीज| |X| जलकुर नदी | अतापनगर | SET नदी |... eat
Rear सौर ऊर्जा प्रोजेक्ट लगा सकता है | इस नीति में उरेडा को एक लैंड | |“ पनार नदी | जैंती
बैंक बनाने की जिम्मेदारी दी गई है। ..
* प्रधानमंत्री किसान ऊर्जा, सुरक्षा एवं उत्थान महाअभियान
ऊर्यक्रम (पी.एम. कुसुम) - इसके तहत जैविक ईंधन आधारित
ऊर्जाओं पर निर्भरता को कम किए जाने और सौर ऊर्जा को अत्यधिक
Se किए जाने के उद्देश्य से जनपद ऊधमसिंह नगर, नैनीताल,
ee, एवं हरिद्वार में 40 एच.पी. क्षमता के सोलर पम्प स्थापित किए
जा रहे है।
एब४९-वा7
किक

--- Page 17 ---
ः aq जल विद्युत परियोजना
राज्य अन्य प्रमुख ज =
जजाजनाएं यमुना नदी,
उत्तरकाशी जनपद की परियोजनाएं 4 | ढकरानी परियोजना 4965—70 हि डाकपत्थेर
fae 90 MW डाकपत्थर बैराज
4. मनेरी भाली परियोजना फेज-4 983 से wana नदी UJVNL अमुना नदी,
कार्यरत, UJVNL दि 304MW 2 | ढालीपुर परियोजना 4965-70 ४
परियोजना फेज-2 निर्माण | धरासू डाकपत्थर बैराज
Seen ital से भागीरथी नदी UJVNL aa
ee ee मन यो 3 | छिबरो परियोजना 4974—76
4. आराकोट-त्यूनी परियोजना, UJVNE [टोंस न (५ =
5. जखोल सांकरी जल विद्युत परियोजना, [es | 4 | खोदरी परियोजना 4983-84 यमुना न
6. लिमचीगाड परियोजना भागीरथी
जल विद्युत परियोजना UJVNL
7. नैटवार-मोरी जल विद्युत परियोजना MW कुल्हाल जल विद्युत परियोजना | यमुना नदी]
8. लोहारीनाग पाला परियोजना NTPC अधीन Sota = | 5 | =
feel नर्द | 6 | व्यासी जल विद्युत परियोजना | 208४7
9. करमोली जल विद्युत परियोजना THDC नोट — इचारी बाँध टोंस नदी पर बना हुआ है जिसका जल fray
Notes Publication, 8. 5. Negi eer 7०८
a ae जल परियोजना
- जनपद की प्रमुख जल विद्युत
पौड़ी जनपद की परियोजनाएं a पक परयेजना | काली नदी. [ 2» फ्
रामगंगा परियोजना या कालागढ़ | रामगंगा नदी 498MW | 4 ——
परियोजना 4976-78 428 Ho ऊँचा (2 सिराघाट बांध | ea | -]'
[2 [gare जल विद्युत परि० एणण | नयार नदी | "| सुरिनगाड़ जल विद्युत परियोजना
ह JIVE
| श्रीनगर जल विद्युत परियोजना | अलकनंदा | [| foto ais | eer |
Ret woe Age we Rigs War] [6 [eee eae
i. ferech—aa जल विद्युत परियोजना वोकांग बेलिंग परियोजना
[ ७ wee grt परियोजना
SRL जल gy aR P=] er aga परियोजना
af सौबता परियोजना
pi
चमोली जनपद की प्रमुख जल विद्युत परियोजना | सिरकारी भ्योल रूपसियाबगड़ गौरीगंगा 720MW
राजवक्ती जल विद्युत परियोजना नंदाकिनी नदी | .- | जल विद्युत परियोजना
विष्णुगाड़ पीपल कोटी परियोजना | अलकनंदा 444MW | Nest
THDC Notes Publication, 8. 5. Neg
Su) aaa aa ae age जल RE]
|] [mere [३40७४]
< जल |
[2 [ere जल विद्युत we. | atari | | शारदा नदी 27600 |
fe [ett परियोजना. eta BH फिका नदी कफ |. - ]
[2 | गोहनाताल जल विद्युत परियोजना | विरहीगंगा [6090 | बेगुल | |
lo जैलखेत डैम किक कान बेगुल एवं सुखली ।
Ce ee -हआ
a4 | नदप्रयाग लंगासू जल विद्युत परि० | अलकनंदा | 00 MW am 7 4
देवसारी परियोजना [fr | area a
हरिद्वार जनपद को परियोजनाएं गण |
हरिद्वार ।
Sc |. शेकन फोन हि
PR Was ।
[orem sien जबकि Notes Publication, B. 3. Negi
fe mira wea asa GT Single Liner 'V Ediion a
Paes

--- Page 18 ---
SRS की जलवायु एवं ऋतुएँ अध्याय--9
[ उत्तराखण्ड जलवायु प्रदेश या क्षेत्र ]
जलवायु की दृष्टि से उत्तराखण्ड क्षेत्रों को 6 भागों उपोष्ण जलवायु 4. शीत शुष्क जलवायु क्षेत्र i
a गर्म शीतोष्ण जलवायु क्षेत्र, शीत ater जलवायु क्षेत्र, ® 2500 मी. से 3000 मी. की ऊँचाई वाला ट्रांस हिमालयी क्षेत्र में इस प्रकार की
एल्पाइन ib : see, we pees जलवायु पायी जाती है Notes Publication, 8, $, Negi
विभक्त किया जाता aa 5. एल्पाइन जलवायु क्षेत्र
4, THOT जलवायु क्षेत्र क्षेत्रों © 3000 मी. से 4200 मी. तक के क्षेत्रों में अल्पाइन प्रकार की जलवायु पायी
राज्य के भाबर, तराई एवं दून घाटी क्षेत्रों में उपोष्ण प्रकार की जलवायु जाती है
"वा जाती है, समुद्रतल से 900 मी. तक की ऊँचाई तक के aha की जलवायु , राज्य के बुग्यात क्षेत्रों में अल्पाइन प्रकार की जलवायु पायी जाती है
उपोष्ण प्रकार की है Notes Publication, 8, s, Negi * 4000 मी. की ऊँचाई पर रथायी हिमरेखा पायी जाती है
Single Liner V Edition 6. हिमानी जलवायु क्षेत्र
2. गर्म शीतोष्ण जलवायु क्षेत्र में जर्भ शीत * 4200 मी से अधिक ऊँचाई क्षेत्र वर्षमर हिमाच्छादित रहते है, सतत
e900 मी. t800 भी. तक ऊँचाई वाले क्षेत्र में गर्म शीतोष्ण STRAT पायी हिमाच्छादित रहने के कारण यहाँ वर्फीली जलवायु पायी जाती है
जाती है, इस जलवायु वाले भाग में वनस्पति की प्रचुरता अधिक पायी जाती है , ओटिया जनजाति के लोग उच्च हिमालयी क्षेत्रों में वास करते है, जो चमोली
जिसका मुख्य वृक्ष चीड़ है के नीति-माणा, उत्तरकाशी के हर्षिल एवं पिथौरागढ़ के जोहार क्षेत्रों में वास
हे करते है
3. शीत शीतोष्ण retary aa में BAS फैन पाम : यह शून्य से कम तापमान में जीवित रहने वाला एकमात्र
० 4800 मी. से 3000 मी es वाले क्षेत्र में शीत शीतोष्ण जलवायु पायी ताड़ की प्रजाति है । यह पहल कुमाऊँनी पाम को पुनर्जीवित करने के प्रयास से
जाती है, इस क्षेत्र वाले भाग में गर्मी कम एवं सर्दी अधिक पड़ती है एवं तापमान कली गई थी | इसे दुनिया का सबसे कठोर ताड़ कहा जाता है |
वर्षमर कम रहता है re नाल मनन न है
* उत्तराखण्ड की जलवायु निर्धारण में ऊँचाईयाँ एवं ढाल की दिशा « राज्य में उत्तरोन्मुखी आंतरिक ढाल की अपेक्षा दक्षिणोन्मुखी बाहरी ढाल
महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है में अधिक वर्षा होती है, जैसे टिहरी 4600 मी. ऊँचाई के आंतरिक ढाल में ७8.0
* उत्तराखण्ड के सम्बन्ध में जलवायु तत्व तापीय विविधता, वायुमण्डलीय सेमी. तक वर्षा होती है जबकि नरेन्द्र नगर 4080 मी. ऊँचाई के बाहरी ढाल में
दाब एवं पवनें, आर्दता तथा मेघ, वर्षा आदि है 348 सेमी. तक वर्षा होती है
* उत्तराखण्ड का क्षेत्र कर्क रेखा के उत्तरी भाग में स्थित है, जहाँ की जलवायु ७ भूगोलवेता के अनुसार हिमालयी क्षेत्रों में पूर्व से पश्चिम की ओर जाने पर
ग्रीष्मकालीन मानसून द्वारा निर्धारित होती है वर्षा की मात्रा में कमी पायी जाती है, प्रायः यह देखने को मिलता है भारत के
* राज्य में वर्षा का मुख्य कारण पर्वतीय ढालों से वायु ऊपर की ओर उठने पूर्वी राज्यों में वर्षा की सघनता अधिकतम होती है, मेघालय की खासी पहाड़ी
लगती है, जिससे इसकी ऊष्मा प्रसार में परिवर्तित होने लगती है जिसके के मासिनराम में विश्व की सर्वाधिक वर्षा होती है
परिणामस्वरूप संघनन की क्रिया से वर्षा हो जाती है * राज्य में जनवरी महीना सबसे ठण्डा एवं जून सबसे गर्म CE | रहता है
" . [ उत्तर भारत में ऋतु विभाजन ]
* भारतीय मौसम विभाग में उत्तरी भारत में ऋतुओं का विभाजन तीन.» राज्य में आर्द्र मानसून का आगमन मध्य जून शुरू होकर अक्टूबर माह तक
भागों में किया -- 4. ग्रीष्म ऋतु 2. वर्षा ऋतु. 3. शीत ऋतु चलता है
> ग्रीष्म RY ; * वर्षा ऋतु में मानसून की प्रारम्भिक बौछारों के बाद से तापमान में हास होने
९ ग्रीष्म ऋतु को उत्तराखण्ड में स्थानीय भाषा में रूड़ी, खर्साऊ नामों से जाना लगता है और विभिन्‍न क्षेत्रों में जल-स्रोत फूट जाते है
ता है, she ऋतु मार्च से मध्य जून तक रहती है, इस समय राज्य में > शीत ऋतु Notes Publication, 8. 5. Negi
तापमान बढ़ने और दाब घटने लगता है, जिस कारण निम्न क्षेत्रों में तीव्रगति के o राज्य में स्थानीय भाषा में शीत ऋतु को हयूंद, शीतकला कहते है
ओडॉल (तूफान) आते है * शीत ऋतु में बुग्यालों के पशुपालक अपने पशुओं के साथ तराई-भाबर
Pe में मई-जून माह सर्वाधिक गर्म महीने होते है, अत्यधिक गर्मी एवं लू के इलाकों में आ जाते है जिसे स्थानीय भाषा में घमतापी कहते है
कारण स्थानीय लोग ऊँचाई स्थित गाँवों में बसने के लिए जाते है, खासकर ५ शीतकाल में अधिकांश वर्षा दिसम्बर-जनवरी में होती है जो रबी की फसल के
पशुषालक जनजाति ऊँचे बुग्यालों में चले जाते है लिए लाभदायक सिद्ध होती है लेकिन शीतकाल में पड़ने वाला पाला फसलों
> वर्षा ey को हानि पहुँचाता है
॥ रज्य में वर्षा ऋतु को स्थानीय भाषा में चौमासा, बसग्याल कहा जाता है. » उत्तराखण्ड में शीत ऋतु में वर्षा का कारण उत्तर-पश्चिमी ae, है
" 'ज्य में सर्वाधिक वर्षा जुलाई--अगस्त माह में होती है | काका
कि.

--- Page 19 ---
उत्तराखण्ड में कृषि व्यवस्था कक
के पर्वतीय dat में कृषि का स्वरूप मात्र निर्वाह है जय
ald भेयो पे काल * उत्तराखण्ड व्‌ कृषि एक जीवन का आधार है। राज्य ने जैविक
© भारत में कृषि को संगउनात्मके Heat tart भे लॉस हे गैदानी क्षेत्रों में कृषि एक जी ग्रे जैविक राज्य घोषित किया है रे
में राजस्व व कृषि तथा वाणिज्य विभाग फे साथे शुरू हुई को बढ़ावा देने के लिए स्वयं का + है|
» भारत भे कृषि विभाग @ स्थापना १875 में की गई। जलाई t9n9 * राज्य की लगभग 69.7 % जनसंख्या ग्रामीण है जिनका व्यवसाय कृषि
* भारतीय कृषि capers परिषद acan की कर) (G जुला३ 928 आधोरित है
go को हुयी जिसका मुख्यालय भई Rad में है जामे वाली सप्पूर्ण «राज्य में गुणात्मक बीज उपलब्ध कराने के लिए उत्तराखण्ड को स्टेट सीड
>भारतीय कृषि अनुसंघान परिषद से भारत भें पायी जाने वाली सापू सर्दिफिफेशन अभिकरण का गठन 44 मार्च 200 को किया गया
Far को 8 भागों में शांटा है ‘ee निक सर्टिफिकेशन एजेंसी का गठन 8 जून 2006 में |
* उत्तरखण्ड जैव प्रौद्योगिकी परिषद की स्थापता पंतनभर में वर्ष 2003 * — आर्गेनिक सर्टि देहरादून
फेः
में की गई। में की गई # कृषि उत्पादन विपणन बोर्ड - किसानों को उनकी उपज का उचित मूल्य
2 2 अप्द SETS rain Sie: की:सथापता २0०३. में की गई दिलाने के लिए इस बोर्ड का गठन दिसम्बर 2000 में किया गया।
* राज्य में पहली कृषि AN दर्द ३०११ में लागू की गई *राज्य में सर्वाधिक शुद्ध बोया गया भूमि क्षेत्रफल वाला जनपद ऊघम सिंह
* राज्य में दूससे कृषि चोति दर्ष २०१४ भें अधिसूचित की गई नगर जबकि सबसे कम शुद्ध बोया गया भूमि क्षेत्रफल वाला जनपद चम्पावत है
* SRS कृषि विधेयक २०१७ को जनवरी 2020 भें राज्यपाल की मंजूरी » राज्य में सर्वाधिक ऊसर भूमि वाला जिला चमोली एवं सबसे wa
मिलने Sa उत्तराखण्ड जैदिक कृषि एक्ट बनाने वाला देश का पहला भूमि वाला जिला नैनीताल है Notes Publication, 8. 5. Negi
SSE Was si कर « राज्य में सर्वाधिक परती भूमि क्षेत्रफल पौड़ी में एवं सबसे कम Gea
* उत्तराखण्ड कृषि भूमि ved में देने वाला देश का पहला राज्य बना। « राज्य में सबसे अधिक चारागाह भूमि क्षेत्रफल वाला जिला चमोली व सबसे
* उत्तराजण्ड के पर्वतीय क्षेत्रों में भू-क्षरण एवं पर्यावरण हास को रोकने कम टिहरी है
के लिए उत्तराखण्ड विकेन्द्रीकृत जलागम विकास परियोजना या eae प्रणाली से है
wen योजना चलायो जा रही है Oe उत्तराखण्ड सार पद्धति का सम्बन्ध फसल-चक्र प्रणा
Notes Publication, > 'पायकाश्त : यह मध्यकालीन उत्तराखण्ड के कृषि व्यवस्था का एक रूप था
> में जोतों का आकार B. S. Negi जो अन्य गांव के सिरतान आसामी द्वारा अन्य गांव में की जाने वाली aes
डे Sauce लिए प्रयुक्त होता था। |
* SS 20i5—-48 की कृषि गणना में = |
जोर है SNS TTT आधार पर प्रदेश में कुल 884,305 > सलाँण : इसका शाब्दिक अर्थ है 'सलामी ah’ अर्थात ढालू भूमि।
Sic हैं जबकि इनका कुल क्षेत्रफल 7.47,320 हैक्टेयर है तथा समस्त उत्तराखण्ड है §
जोतों का औसत आकार 0847 हैक्टेयर है > she oe मध्यकालीन are — q
में सर्वा सीमांत - अकर' उस कृषियोग्य भू कहा जाता था राज्य की ओर त्ते
» उत्तराखण्ड में सर्वाधिक क्षेत्रफल : में
जला pe त्रफल सीमांत जोत का है। ot व्यक्ति विशेष को राजस्वमुक्त रूप में प्रदान की गयी होती थी।
क्रियात्मक जोतों की श्रेणी > germ : यह मध्यकालीन उत्तराखण्ड के कुमाऊँ मंडल में रैका
Ward जोत 4 है० से कम शासनकाल में भूमि की माप का बोधक था।
ः 33 जोत = : = 2 हर * 2 > खसरा : इसका सम्बन्ध उत्तराखण्ड के ब्रिटिशकाल की wa ye
i oO संचिका
जय जाय = Tes प्रबन्ध सम्बन्धी लेखे-जोखे की विवरण संचिका से है |
ae rae > तोक : इस शब्द का प्रयोग किसी राजस्व ग्राम की परिसीमा के
अन्तर्गत आने वाले $$$ $n उसके ei at के लिए किया जात थ। परिधीय भू-खण्डों के लिए किया जाता al |
[ राज्य में मिट्टी /मृदा के प्रकार ] Nats Pacaron. अब
« पर्वतीय भागों की मृदा = पीएच मान 5.5 से 6.5 के बीच है > दलदली मृदा : राज्य के तराई क्षेत्रों में दलदली मृदा पायी जाती है.
> wate मिट्टी : भारत में सर्वाधिक मात्रा में जलोढ़ मिट्टी पायी जो गन्ने व धान के लिए उपर्युक्त मिट॒ठी है 4
जाती है जबकि उत्तराखण्ड में जलोढ़ fed मैदानी क्षेत्रों में पायी जाती. > अन्य मृदा : राज्य हि श्रेणियों में |
$e 2 राज्य की शिवालिक की
है, जिनमें बांगर पुरानी जलोढ़ व खादर नयी जलोढ़ मिट्टी को कहते है. मिटटी मिलती है और नैनीताल के भीमताल पक बाज व पा
> दोमट मिट्टी : दोमट मिट्टी सर्वाधिक उपजाऊ मिट्टी होती है ज्वालामुखी प्रकार की मिट्ठी पायी जाती है pais j
इसमें धान एवं गेहूँ की खेती होती है राज्य में पायी जाने वाली मृदा को हे 4
पर्वतीय मृदा के अन्तर्गत रखा गया है। मिट्टी से सम्बन्धित शब्द ee q
> काली मिट्टी : भारत में तीसरी सर्वाधिक मात्रा में काली मिट्टी Sarita गनीय बोली में प्रयुक्त शब्द “Pe में अर्थ |
पायी जाती है इसे रेगुर मृदा या काली कपास की मिट्टी भी कहा UIs, चोपड चिपचियी मिट्टी
जाता है * छांछरी, उखार रूखी मिट्टी 4
५ ae * पांग नदियों द्वारा बिछाई |
> लाल मिद्‌टी : भारत में दूसरी सर्वाधिक मात्रा में लाल मिट्टी पायी गई जलोढ़ मिट्टी 4
जाती है जबकि उत्तराखण्ड में यह मिट्टी पर्वतीय ढालों में पायी जाती x a जंगल की भूमि 4
: इसमें ; * ल्वाठी क्ले मिट्टी 4
है इस मिट्टी का रंग लाल होने का कारण इसमें लौह ऑक्साइड का # कमेट, कमेड़ा सफेद मिट्टी 4
पाया जाना है न

--- Page 20 ---
Sr re हे
। [ उत्तराखण्ड में कृषि भूमि ]
: gai i 5% तक की भूमि को ढालू बनाया जा सकता है अन्य मूमियाँ
|, rat भागों में कृषि भूमि को सिंचाई सुविधा के अनुसार विभाजित किया > घरया भूमि - पर्वतीय भागों में गाँवों के निकट वाली भूमि को कहते हैं
fp ec जिसमें तीन प्रकार की कृषि भूमि पायी जाती है - > बुण्या या वनीय भूमि - जंगलों के निकट वाली भूमि को कहते हैं
|| जाता है 4, तलाऊँ भूमि > बिचल्या मूमि - गांव के बीच की भूमि को कहते हैं
| 2. उपराऊँ भूमि Notes Publication, भूमि से सम्बन्धित शब्द
| 3. इजरान भूमि 8. 5. Negi स्थानीय बोली में प्रयुक्त शब्द हिन्दी में अर्थ |
! > कलाऊं Ge Rad वाली ay
= भूमि ASRS RR कृषि भूमि
| | 4 तलाऊ भूः rer = * इजर, इजरान, कठुला, बुण्या जंगल से लगी कृषि भूमि
|, बह भूमि जहां सिंचाई की सर्वोत्तम व्यवस्था पायी जाती है, उसे त्तलाऊँ भूमि जता, बड़ स्वर नदी घाटी से लगी कृषि
: | छह जाता है, यह भूमि उपराऊ भूमि से 3 गुना अच्छी मानी जाती है। ae ha. oft भूमि
| $, हलाओँ भूमि को निम्न उपवर्गों में विभाजित किया जा सकता है जिसमें # oa, Say, shes __ पथरीली कृषि भूमि
| > सेरा : अधिक जल की प्रचुरता वाली उत्तम जलोढ़ भूमि, [४ कटठील, SSCS~S PE कृषि भूमि _
५ » पणचर: आंशिक जलबपूर्ति वाली मध्यम भूमि * ai aR जमीन,
pp faa: जो निरंतर जल प्लावित रहने वाली भूमि धान फसल के लिए * गोचर चारागाह भूमि
है उत्तम होती है में चकबंदी
| ह > उत्तराखण्ड में चकबंदी
(| 2 उपराऊ भूमि « पर्वतीय क्षेत्रों में छोटी -छोटी कृषि जोतों का बिखराव पाया जाता है, जिन
ond भूमि पर्वतीय क्षेत्रों के ऊपरी भागों में पायी जाती है, जहां सिंचाई कृषि जोतों को एकत्रीकरण करके बड़ी जोत का निर्माण करना चकबंदी
६ | Sars कमी पायी जाती है| उपराऊँ भूमि को दो वर्गो में बांटा गया है - कहलाती है।
३ | TRE अबल एवं उपराऊँ दोयम Notes Publication, 8. 5. Negi * चकबंदी को बढ़ावा देने के लिए उत्तराखण्ड पर्वतीय मूमि जोत Gere =
i Single Liner V Edition एवं व्यवस्था विधेयक-2045 को राज्य विधानसभा में 22 जुलाई 2046 में
| 3. इजरान भूमि : पारित किया गया। -

| जंगलों के बोच पायी जाने वाली अपरिपक्व एवं पथरीली भूमि को इजरान # वर्तमान में उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत जनपद हरिद्वार एवं we सिंह नगर
ई। | sume में 4-4 चकबन्दी इकाई कार्यरत है।

| PERE भूमि जिसे कटील भूमि भी कहते हैं, यह निम्न श्रेणी की भूमि होती - ७ चकबंदी के क्षेत्र में पौड़ी निवासी गणेश सिंह गरीब तथा उत्तरकाशी के

|| है.जिसे राजस्व अभिलेखों में wes भूमि कहते हैं। यमुना घाटी में राजेन्द्र सिंह रावत ने अहम योगदान दिया है।

: * उत्तराखण्ड जोत चकबन्दी अधिनियम 2046 एवं उत्तरखण्ड पर्वतीय क्षेत्रों के
रा हि लिये जोत चकबन्दी एवं भूमि व्यवस्था नियमावली, 2020 प्रख्यापित की गई है।
| ' राज्य की प्रमुख खेती ] Notes Publication, B. S. Negi
Z [A ste प्रकार की खेतीयाँ की जाती है- खेती-बाड़ी से शब्द
4 स्थानीय बोली में प्रयुक्त शब्द हिन्दी में अर्थ
६ | Aire खेती -- इसे कण्टूर फार्मिक कहा जाता है, ऐसी खेती कम नमी a
en भूमि पर की जाती है * अब्ड ओड़ा दो खेतों की सीमा रेखा

| * oT _ खेत का ऊपरी हिस्सा
i Raider खेती — अधिक ढालू भूमि पर की जाने वाली खेती को सीदीदार हिल" ला पला Ben
lial है, जिस पर आढी garg से कृषि की जाती है, राज्य में x सार, सारी __ खेतों का सम
ः SER खेती पर्वतीय जिलों में की जाती है # रोपणी, aS ey (im)
: afin # ग्यूंसार खेत का वह समूह जहाँ गेहूँ
| "चैमिंग खेती — झूमिंग खेती को स्थानान्तरीय कृषि भी कहा जाता है, 3 a बोयां जाता हैं ५
] | 82 ser किसी स्थान पर वनों को साफ कर कृषि योग्य भूमि बनायी x बिन, बिज्वाड़ tad हेतु धान की पौध
ji) जाती है इस खेती की जाती है, हू भिड़ —__ Ser खेत की अस्थायी दीवार
| इस भूमि पर उर्वरता बने रहने तक 4 बाद बाग सार घर के समीप की भूमि जिसमे
Pom ; arses सब्जियां उगायी जाती है
ः भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्रों में प्रचलित है जबकि राज्य की कुछ eee Rae gee :
|| जातियां इस प्रकार की कृषि करती है अस्थायी नाली
i Page - 27
a

--- Page 21 ---
&"उत्तराखण्ड घोषणा 48 फरवरी 2023 में की गई i
% (लगभग 4 4%) भाग पर योजना की घोषणा 76 अनाजों if
७ वर्तमान राज्य में कुल क्षेत्रफल के 43,9% ard मं कृषि भूमि |e इस पारम्परिक और मोटे अनाजों को बढ़ावा देना है, झंगोश a
कृषि की जाती है और गढ़वाल मंडल की अपेक्षा कु és pedi डे योजना में शामिल किया गया ते
अधिक है P va झंगोरा पारंपरिक अनाजों को ही
> गन्ना > मंडुवा आदि राज्य में मंडुवा, झंगोरा जैसे मोटे व पा | बढ़ावा ay 8
० राज्य की प्रमुख फरलें क्रमशः — गेहूँ.> धान 2 ग ता > HS! ७ राज्य में , झंगो कार्ड धारकों को 4 रूपये ग्रति किलो देने हे ५
५ धान, मक्का, मंडुवा व झंगोरा राज्य की खरीफ ऋतु की फसल है लिए राज्य द्वारा तो Py Pel ि॥
5 gat की प्रदान T जात हि ila
५ खरीफ खरीद सत्र 2022-23 से राज्य में प्रथमबार मंडुवा की खरीद की गई। | से मंडुवा प्रदान किया Notes Publicatio, है ®
. 8. 5. Negi | a
> गेहूँ Notes Publication, B. S. Negi > मक्का हि 8 की
७ गेहूँ राज्य की प्रमुख फसल है जो लगभग 29% भाग पर बोयी जाती है ० उत्तराखण्ड में मक्का उत्पादक प्रमुख - वैहरादून, नैनीताल, warm हि
में सर्वाधिक क्षेत्रफल पर गेहूँ, की खेती की जाती है पिथौरागढ़, अल्मोड़ा, पौड़ी गढ़वाल आदि हैं। =
jo राज्य में सव' ope सरकार द्वारा वर्ष 2025-26 के लिए खरीफ फसल के अन्तर्गत | .
> घान मक्का के लिए MSP 2400 रू. प्रति Go करने की घोषणा की है| ः
७ राज्य में दूसरी प्रमुख फसल धान है जो उत्तराखण्ड की कूल कृषि भूमि के a
लगभग 27% भाग में बोयी जाती है > दलहन : See. i
« उत्तरकाशी का हर्पिल क्षेत्र पतली छिलके वाली राजमा के लिए प्रसिद्ध है एवं | राज्य में सर्वाधिक दलहन कृषि क्रमशः गहत, है आदि cee eG
यहां की रामासिराई घाटी लाल चावल के लिए प्रसिद्ध है ७ रबी के मौसम में उत्पादित दलहन मटर, मसूर, चना आदि है ॥
jo उत्तरकाशी जनपद में उत्पादित लाल चावल को केन्द्र सरकार की 0007 = le खरीफ के मौसम में उत्पादित दलहन अरहर, Ved, उड़द, लोबिया व S
योजना हेतु चुना गया। ४ सोयाबीन है im
&- केन्द्र सरकार द्वारा वर्ष 2025-26 के लिए खरीफ फसल के अन्तर्गत धान के फसलें st
लिए MSP 2369 रू. प्रति Ho करने की घोषणा की B > तिलहनी फसलें ह
७ राज्य 444 तिलहनी फसलें पैदा होती है, जिनमें 9 किसानों द्वारा मौसनी ह
Notes Publication, | 4290 प्रति Go फसलों के रूप में बोयी जाती है . =
8. 5. Negi 2275 प्रति कु० » सूरजमुखी, मंगजीरा व तिल फसलें खरीफ की फसलें है है 8
e जखिया नामक Giga पदार्थ का प्रयोग दाल में तड़के के रूप में किया ज| गा i
* शैवाल की खेती के लिए राज्य सरकार ने इजराइली कंपनी से समझौता हक
> गन्ना किया _ |
# राज्य में तीसरी मुख्य फसल गन्ना है जो नकदी फसल है जो लगभग 40% Notes Publication gag
भाग में बोयी जाती है > मसाला उत्पादन B.S. Neg ae “
० यह राज्य की सर्वाधिक क्षेत्रफल में बोई जाने वाली नकदी फसल z | jo अदरक गतिविधि परियोजना का संचालन चंपावत में किया जा रहा है. S
* सर्वाधिक गन्ना उत्पादक जिले क्रमशः — ऊ.सि.नगर, हरिद्वार, देहरादून ० राज्य में मुख्य रूप से हल्दी, अदरक, मिर्च, लहसुन, धनिया, बड़ी ok रे
० राज्य में सर्वाधिक गन्ने का उत्पादन ऊधमसिंह नगर में होता है आदि की खेती की जाती है ; © है
४ घटा eats « राज्य में मसालों के अंतर्गत प्रथम स्थान पर अदरक, द्वितीय स्थान पर' ०
ह a b> अनाएों व तृतीय स्थान पर लहसुन का उत्पादन किया जाता है हक XS
० राज्य में मोटे अनाजों में ज्वार व बाजरा उगाया जाता है ७ राज्य में फरण एक प्रकार का मसाला होता है| 4 eS
० राज्य में लघु मोटे अनाजों में मंडुवा, झंगोरा, कोदा आदि है ९ ; sa
० मंडुवा राज्य में सर्वाधिक मोटे अनाजों में बोई जाने वाली फसल है जो Notes puptication उत्तराखण्ड वस्तुनिष्ठ नोदस TE शो
कुल बोए गए क्षेत्रफल का 7% है। सिंगल के तन मे" सर तार हि 2
B ore abel eet a e
उत्तराखण्ड में झं खेती क्षेत्रों नये पाठ: 7 aN
* उत् में झंगोरा की खेती अधिकतर पहाड़ी क्षेत्रों में की जाती है उत्तराखण्ड नोट्स जा सा है कह है समको ae x
० झंगोरा, कोदा पर्वतीय क्षेत्रों में खरीफ ऋतु की फसल है Ee नौद्स पुस्तक rane at Mh
० झंगोरा पर्वतीय क्षेत्रों में खरीफ की फसल है जिसे कहा जाता है - a a प्रतियोगी. परीक्षाओं Be e रो
; बिलियन डॉलर ग्रॉस : ya प्रश्नों को गो राग
० राज्य में उत्पादित मंडुआ या रागी को स्थानीय भाषा में कोदा कहा जाता है, तृतीय संस्करण ४] उत्तराखण्ड में UKE के

जिसकी मांग जापान में बहुतायत होती है राज्य के पर्वतीय भागों में मंडुआ की ७॥०७० की सी परीकष '

५ शत उत्तराखण्ड बस्तुनिष्ठ AeA 5.
खेती की जाती है, अध्ययन अवश्य करें। i A
: Notes PUBIC
Ps

--- Page 22 ---
oe सर्वर्धिक
a में सेब का उत्पादन उत्तरकाशी में
para, TT एवं चमोली, टिहरी शी में होता है, इसके > सब्जी उत्पादन
है उल्लादित सेब को दिल्‍ली pie rable हि |
ao में यह हिमाचली सेब के a न्यूजीलैंड ब्रांड नाम से 40800 उत्पादित किया eT आलू मुख्यतः
nee नाम से बिकता है जबकि अन्य. | उरीफ मौसम में जाता है मैदानी क्षेत्रों में a a मौसमों रबी एवं खरीफ में
eal उत्पादन व उत्पादकता को बढ़ावा ( सल्य में उत्यो। आलू उत्पादन होता सम में तथा पर्वतीय क्षेत्रों
चलाई जा रही है इसके तहत उच्च ढ़ावा देने के लिए मिशन ज्य में उत्पादित मुख्य ता है। य क्षेत्रों में
Seen सिंचाई व्यवस्था और तकनीकी 'तमावेन ay वाली उन्नत प्रजाति: मय सं पहाड़ी आल है
ser कनीकी त प्रजातियों. |. गडेरी -
उद्यानपतियों को राज्य coer द्वारा मोत्साहित अपनाने पर बल दिया जा जातियों. | विशेष री - गडेरी उत्तराखण्ड की
उत्तराखण्ड में सेब त्साहित भी किया जा जा रहा है एवं | स्वादिष्ट ह से उगाई एक लोकप्रिय सब्जी है,
नि ब का पहला बाग हर्षिल क्षेत्र (उत्तरकाशी' या जा रहा है। स्वादिष्ट होने के साथ oe 2) यह एक कंद सब्जी pik m पहाड़ी क्षेत्रों में
५ राज्य में जलवायु परिवर्तन के दृष्टिगत सेब की | लगाया गया फाइबर, विटामिन व खनिज a है| इसकी सब्जी
शोषण को बढ़ावा दिया जा रहा है। नवीनतम स्पर प्रजातियों था |> मशरूम उत्पादन से मरपूर होती है
यों के | नैनीताल जनपद के - राज्य में मशरूम उत्पादन हेतु
> हीची उत्पादन में देहरादून स्थापित है ज्योलीकोट तथा भवाली न हेतु gs मण्डल में
देहरादून RIGA जनपद का तथा गढ़वाल मण्डल के गली में एक-एक कम्पोस्ट
द्वार देहरादून को लीची निर्यात जोन में अग्रणी स्थान है भारत सरकार एक कम्पोस्ट इकाई स्थापित है जनपद देहरादून में शंकरपुर ey
: hb ee नैनीताल व कक ™ > चाय "Notes Publ ceed
उत्पादन होता < ह नगर में Ta उत्पादन दि ication, 8. $ है
Notes Publi “लीग का » राज्य में चाय उत्पादन सर्वफ्र a igre pine
उतरा एवं नींबू एक ही वंश lication, 8. S. Negi ० गढ़वाल क्षेत्र के गडोली थम 4830 से प्रारम्म हुआ था
अल्मोड़ा व देहरादून श के पौधे होते है इनकी खेती si | फैक्ट्री स्थापित की नामक स्थान (पौड़ी जनपद) में
दून आदि जिलों में की at नैनीताल, कार्यक्रम संचालित गई थी, वर्तमान में ; राज्य ) में वर्ष 4843 में चाय
* देशी नागपुरी, जाती है * मम संचालिः ae राज्य के ५ a की
नागपुरी, लड्डू त किया जा 9 जिलों में
, लड्डू व एम्पदर सभी संतरे की ० राज्य में अंग्रेजों द्वारा 7 रहा है में चाय विकास
ae प्रजाति है ७ राज्य गठन के bs हि बीज चीन से मंगवाया गया था
बताया गया। पिधौरांगढ़ उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए नाम से स्थापित की गई पहली चाय फैक्ट्री उत्तरांचल
| आदि जनपदों में ढ़, चमोली, उत्तरकाशी, पौड़ी ए वेलनेट मिशन » चाय आर्द्र एवं उष्ण जलवायु Sens
अखरोट के , पौड़ी गढ़वाल सेमी. वर्षा की वायु का पौधा
वृक्ष मिलते हैं। आवश्यकता होती है. है, इसके लिए लगभग
— ae पहाड़ियों के मध्य स्थित , उत्तराखण्ड में मध्य हिमालय T 200 से 250
- इसका उत्पादन ० उत्तराखण्ड में पर्वतीय ढ़ालों पर चाय मालय एवं शिवालिक
हरिद्वार, देहरादून, चमोली दन नैनीताल, अल्मोड़ा, बागेश्वर, rave में उत्पादित सर्वश्रेष्ठ Ta उगायी जाती है। ca
| , चमोली आदि जिलों में होता डा, बागेश्वर, पौड़ी, ० राज्य में उत्पादित चाय aT ष्ठ चाय का नाम आर्गेनिक
> भमोरा - भमोरा 82 » चागा चाय की. mae का नाम कैच रखा गया है oa
| — FART फल सम दारमा |
हिमालयन स्ट्रॉबेरी के ल उत्तराखण्ड के हिमालयी क्षेत्रों मे ७ हरी नगरी चाय फैक्ट्री घाटी से आज़ हुयी
अंष्वीय गुणों से ab नाम से भी जाना जाता है पाया जाता है। इसे: राज्य में चाय के बागान बागेश्वर के गरूड़ में स्थित है
युक्त होता-है | | यह फल पोषण से भरपूर व| रूद्रप्रयाग, पौड़ी, ebb? नैनीताल, पिथौरागढ़, :
> ड्रैगन फ्र pane में ब्रिटिश काल से प्रसिद्ध आदि जिलों में फैलें हैं. बागेश्वर: चंपावत,
के लिए छूट उत्पादन बढ़ावा - राज्य में : डी तथा कोटाबाग द्ध चाय बागान - कौसानी,
करोड़ ९ मुख्यमंत्री राज्य कृषि.विकास राज्य में ड्रैगन फ्रूट उत्पादन को बढ़ावा देने ह . भीमताल, भुवाली,
$ स्वीकृत किये विकास योजना के अन्तर्गत ड्रैगन le कोल्ड ।
गए हैं त ड्रैगन फ्रूट हेतु 4 चैन : उत्तराखण्ड
| Re हैतु 5.00] #त्रालय, : उत्तराखण्ड राज्य में वर्तमान में
> कीवी ae ce भारत सरकार के सहयोग से मान में खाद्य प्रसंस्करण उद्योग
Ter राष्ट्रीय - राज्य में कीवी उत्पादन को देहरादून oe सिंह नगर में 46, पल कोल्ड चैन इकाईयाँ
रद्रप्रयाग पौड़ी a कृषि विकास योजना का नाता बढ़ावा देने के लिए| दून 02) स्थापित हैं। 02, हरिद्वार में 02 व
* if a चालन जनपद
जा हाई pubes में किया जा रहा है at |> बीजों से सम्बंधित
या जा रहा है। रूप में कीवी के उत्पादन पर भी विशेष [OTT आन्योरन प्रमुख आंदोलन
! o बीज बचाओ आन्दोलन pe a)
N आन्दोलन — विजय
Otes Publicati or बीज बम अभियान - द्वारिका a जड़धारी
हि gle Liner V Edition
Page - 23

--- Page 23 ---
: कृषि योजनाएँ व अन्य :
राज्य में संचालित 2 व्वास्केट योजना - राज्य में दूध, दही व पुदीना 2
| किया गया > हिमालयन cau he उनसे अलग-अलग उत्पादों को बनाकर विदेश 4
> किसान रत्न सम्मान योजना का प्रारम्भ 200 में कि तहत ie उत्पादों को खशीदकर उ |
> मुख्यमंत्री संरक्षित उद्यान विकास योजना - इस योजना केक सप्लाई करने की योजना। मंडी बना !
मु. जा रही है जिसमें से केन्द्र का अंश 50 प्रतिशत व कृषि बाजार (०-५///) मंडी बनाने वाला Ry |
प्रतिशत राजसहायता दी जा रही है जिः ति वर्ग की दर से दी जा रही है। >> ई-राष्ट्रीय कृ है, इसके अन्तर्गत उत्तराखण्ड की 20 मर
राज्य का अंश 30 प्रतिशत है जो 365.70 रू. प्रति TH का ५ H देश का पहला राज्य हैं, ae : |
त्तक 'लीहाउस निर्माण पोर्टल से जुड़ी इनके से i
«| इस योजना के तहत t00 से 500 वर्ग मीटर तक के Ale समिति ई-नाम पोर्टल से जुड़ी है हे गा थे किसान ag my
सहायता प्रदान की जाती है। Notes Publication, B. 5. Negi oa ऑनलाईन विक्री कर सकते हैं एवं व्यापरी उस उपज को atl
Single Liner V Edition ही खरीद सकेगा तथा जिसका भुगतान किसान सीधे अपने ty. |
> किसान क्रेडिट कार्ड योजना (KCC) माध्यम है. प्राप्त कर सकता है। इसके अन्तर्गत राज्य की पांच अनाज we |
. fe किसान क्रेडिट कार्ड योजना कृषि as ऋण वितरण का सरल मा समितियों हरिद्वार, काशीपुर, गदरपुर, किच्छा व सितारगंज a i
जिसे अगस्त i998 से शुरू किया गया a गया
किसानों oar चयन किया गया।
« इसमें वित्तीय संस्थाओं द्वारा किसानों को जमीन तथा फसल के आधार पर प्राकृतिक कृषि विकास संस्था द्वारा उत्तराखण्ड में जैविक मंडी Ray
e as
फसल से सम्बन्धित समस्त व्यय हेतु ऋण दिया जाता है « जैविक खेती को प्रोत्साहन देने के लिए राज्य सरकार ने कृषि ae
4 विकास योजना की शुरूआत की है ५
> प्रधानमंत्री किसान मानधन योजना (PMKMY) : अंशदायी > घेरबाड़ योजना - इस योजना के तहत राज्य में स्थापित बगढ le
© यह योजना 9 अगस्त 2049 से लागू की गयी, यह एक स्वैच्छिक एवं अंशदायी 7 जानवरों सें बचोंने क॑ लिए कार्य किया जा रहा हैं। |
पेंशन योजना है जिसके तहत is से 40 वर्ष के सभी भूमि धारक लघु एवं जंगली जानवरों से Far आती ह eee
सीमांत किसानों के लिए एक सामाजिक सुरक्षा कवच सृजित करने के उद्देश्य > मुख्यमंत्री एकीकृत । विकास योजना - कोविड-9 के aa
से लागू की गई है। : राज्य में वापस आए प्रवासियों एवं उत्तराखण्ड राज्य में पूर्व से tne जी.
> प्रधानमंत्री किसान सम्मान निधि योजना (PM-KISAN) जुड़े कृषकों को कम समय में उत्पादन कर आय हेतु राज्य सरकार हार जी
» पोषित - शत प्रतिशत केन्द्र सरकार, .- योजना का क्रियान्वयन किया जा रहा है व इसके अन्तर्गत रू. 44000 लक
« केन्द्र सरकार द्वारा प्रारम्भ - 4 दिसम्बर 2048 का प्रावधान किया गया Notes Publication, 8. S. ee
tea में योजना का संचालन हेतु शासनादेश — 8 फरवरी 2049 > कृण्जा (आटिमिशया वल्गेरिस) का व्यवसायिक उपयोग ae #
« नोडल विभाग - उत्तराखण्ड कृषि विभाग े उद्देश्य से इसके तेल की Antidandruff activity पर कार्य किया जा रा
* नोडल अधिकारी - आयुक्त एवं सचिव राजस्व परिषद उत्तराखण्ड > राज्य सरकार को पीएम राष्ट्रीय कृषि विकास योजना के avi ae
« किश्तों की 3 समयावधि (2000 रू. प्रति किश्त) हैं - धंनराशि ; F के anita
मोर क्राप घटक) 4666.00 धंनराशि प्राप्त हुई है | इस योजना के अन्तर्गत व
प्रथम किश्त की समयावधि._ - of अप्रैल से 33 जुलाई हार्वेस्टिंग ; निष्पादित कर न.
BRET Sor, चैक डैम, जल पम्प, नलकप के कार्य त कर दब,
द्वितीय किश्त की समयावधि - of अगस्त से 30 नवम्बर को = -
; को लाभान्वित किया गया है। . =
तृतीय किश्त की समयावधि - 0 दिसम्बर V3 मार्च > : :
© इस योजना के तहत पात्र किसानों को प्रतिवर्ष कुल 6 हजार रूपए की राशि 3 कस कृषि विकास योजना (RKVY-RAFTAR) - a?
समान किश्तों 2-2 हजार रू, के रूप में प्रदान की जाती है। कृषि, जान, रैशम उत्पादन, सगन्ध पौध की खेती, एन.आईआरः :
Notes Publication, 8. 3. Negi आदि विभागों की परियोजनाओं को संचालित करना हैं। Be
> राष्ट्रीय सम्पोषणीय कृषि मिशन योजना (National Mission for ~ टैंपि विस्तार एवं प्रौद्योगिकी पर राष्ट्रीय मिशन (NMAET) !
Sustainable Agriculture : NMSA) - वर्षा सिंचित क्षेत्रों में सतत कृषि * St योजना के अन्तर्गत पर्वतीय क्षेत्रों में हिल सीड बैंक के — ।
उत्पादन बढ़ाने के लिए NMSA के तहत मुख्य कार्यक्रम / योजनाएँ संचालित... TEM, काला भट्ट, धान, मक्का, गेहूँ एवं मसूर आदि फसलों कः
की जा रही हैं - बीजों का उत्पादन किया जायेगा। हे
4. वर्षा आघारित क्षेत्र विकास कार्यक्रम (RAD) - इस योजना के अन्तर्गत > राष्ट्रीय उद्यान मिशन योजना (HMNEH) : इस योजना के .
विभिन्‍न फसल पद्धति आधारित 2675 है० प्रदर्शनों के लक्ष्य निर्धारित हैं जिसके राज्य में 66 खाद्य प्रसंस्करण इकाईयाँ स्थापित की जा चुकी हैं.
सापेक्ष 4409 है क्षेत्रफल में कार्य किये गए हैं। अन्तर्गत हिमालयन काशीपुर में 6 खाद्य प्रसंस्करण इकाईयाँ स्थापित :
2. मृदा स्वास्थ्य एवं कार्ड योजना (SHCS) - (90 प्रतिशत केन्द्र पोषित)।. जा चुकी हैं। 4 I
° यह योजना उत्तराखण्ड में 49 फरवरी 20I5 को शुरू की गई, वर्ष > वर्मी कम्पोस्ट निर्माण की योजना : इस योजना के ees fu
2022-23 में इसका नाम परिवर्तित कर मृदा स्वास्थ्य एवं उर्वरता कर जैविक खेती को बढ़ावा देना व प्रदेश के बेरोजगार a i
दिया गया। तथा स्वयं सहायता समूहों के लिए रोजगार उपलग्ध कराना ः
3. परम्परागत कृषि विकास योजना (PKVY) : इस योजना के ततत > मसाला मिर्च उत्पादन हेतु प्रोत्साहन राशि योजना :
परम्परागत कृषि को बढ़ावा देने के लिए एवं जैविक उत्पादन प्राप्त राज्य सरकार द्वारा कास्तकारों व कृषकों को 7.00 रू. प्रति उद्देश्य * (3
करना है। इस योजना के अन्तर्गत जैविक खेती पर प्रशिक्षण, जैविक दर से प्रोत्साहन राशि उपलब्ध कराई जा रही है। इसका 3 a
| प्रमाणीकरण, एकीकृत खाद्य प्रबंधन, मृदा परीक्षण, जैविक उत्पादों का. में उच्च गुणवतायुक्त मसाला मिर्च (लाल मिर्च) की खेंती को “ a
विपणन, कृषि यंत्रों हेतु वित्तीय सहायता प्रदान की जा रही है। oe :

--- Page 24 ---
'तराखण्ड में पशुपालन एवं पशु विकास कार्यक्रम
atl WHO aS oe be bd fe re > wage एवं सूकर विकास
आधार ATTEN on : a i ly * उत्तराखण्ड A 7 राजकीय कुक्कुट क्षेत्र में से 3 प्रक्षेत्र पशुलोक
कोल पक et पिकास wal देहरावून में स्थित है, हराका गठन meee), a (etry) TF nn, eng में संचालित
५ arene किया गा « राज्य में शूकर विकार कार्यक्रम के अन्तर्गत 2 राजकीय सूकर प्रक्षेत्र हैं
४ pat विकास बोर्स का प्रशिक्षण Wey HED A ।. पशुलोक - श्यामपुर (वेहरादून) 2 काशीपुर (ऊधमसिंह नगर)
ens में पशुधन Mar के लिए उत्तराखण्स पशुध्रन विकाश
‘ad पशु कल्याण बोर्स एवं पशु की चिकित्सा ऐतु उत्तराखण्ड पशु > कुक्‍कूट VA योजना : राज्य सैक्टर योजनान्तर्गत समस्त
विकित्सा परिषद का गठन फिया गया है जनपदों में कुक्कुट विकास हेतु कुक्कुट वैली की स्थापना की जा रही है,
५ राज्य का पहला पशु अतिषिमीकृत वीर्य उत्पादन केंद्र श्यामपुर, पर्तमान में यह योजना राज्य के 40 जनपदों में संचालित की जा रही है
देहरादून में स्थित है > कुक्‍्कूट पालन योजना - इरा योजना के तहत SC, STH इच्छुक
» ror में केन्द्र सरकार की सहायता से नेशनल ea एण्ड ata) | लाभार्थियों का चयन कर 50-50 एक दिवसीय चूजों की यूनिट, एक माह
Aa प्रोजेक्ट की शुरूआत 2002--2003 में की गई है का राशन व जाली निःशुल्क उपलब्ध कराई जाती है।
# राज्य में गो बंशीय पशुओं के वध को रोकने के लिए गोवंश सेवा आयोग
का गठन किया गया है ेल्‍ > ब्रायलर फार्म योजना : यह योजना राज्य के i3 जनपदों में
i de a एवं प्रौद्योगिकी संस्थान पशुलोक संचालित है, जिसके तहत. ब्रायलर पक्षी की उत्पादन क्षमता बढ़ाना है।
कि कैश, से
* राज्य में चारा विकास कार्यक्रम के अन्तर्गत पंत्तनगर एवं पशुलोक योजना Notes Publication, 8. 5. Negi
(ऋषिकेश) में दो चारा बैंक की स्थापना की गई है मा ala pli Single Liner V Edition
b ae वर्गीकृत वीर्य उत्पादन - राष्ट्रीय गोकुल मिशन योजनान्तर्गत « इस योजना or vie राज्य के पहाड़ी क्षेत्रों में रोजगार के अवसर
लिंग वर्गीकृत वीर्य के उत्पादन हेतु अतिहिभीकृत वीर्य उत्पादन केन्द्र, कराकर i
में सरकार का उपलब्ध कराकर पलायन को रोकना है, सहकारिता विभाग एवं पशुपालन
श्यामपुर- ऋषिकेश में देश के सरकारी क्षेत्र के अन्तर्गत प्रथम लिंग विभाग की संयुक्त योजना के रूप में पोल्ट्री किसानों को मुफ्त में फर्म
वर्गीकृत वीर्य उत्पादन प्रयोगशाला की स्थापना की गई है। हेतु ब्याज मुक्त ऋण एवं चूजे उपलब्ध कराना है। इस योजना के तहत
चकराता देहरादून में पहला पोल्ट्री फॉर्म स्थापित किया गया |
© मोबाईल वेटनरी यूनिट योजना (Mv) : 46 नवम्बर 2022 को
भारत सरकार के मोबाईल वेटनरी यूनिट योजना के अन्तर्गत 60 > राज्य में भेड़ पालन एवं विकास कार्यक्रम
मोबाईल वेटनरी वाहनों का लोकार्पण किया गया जिसकी सहायता से में .
» राज्य में भेड़ एवं ऊन के विकास के लिए १2 भेड़ प्रजनन केन्द्र तथा
पशु चिकित्सा टीकाकरण तथा रोग परीक्षण आदि की सुविधा उपलब्ध : राज्य eo we
कराई जा रही है पशुपालकों की सुविधा हेतु हेल्पलाइन नम्बर 982 43 भेड़ एवं ऊन प्रसार केन्द्र कार्यरत हैं, राज्य में भेड़ों एवं ऊन के
शुरू किया गया a _| विकास हेतु उत्तराखण्ड भेड़ एवं ऊन विकास बोर्ड की स्थापना 29
पु Notes Publication, B. Ss. Negi अक्टूबर 2003 में की गई।
: Single Liner V Edition |) शज्य में अंगोरा बकरी पालन को बढ़ावा देने के लिए 5 अंगोरा बकरी
> va विकास (Dairy Development) प्रजनन केन्द्र - 4. ग्वालदम (चमोली) 2. लमगड़ा (अल्मोड़ा)
* रज्य में प्रथम दुग्ध संघ की स्थापना 4949 में हल्द्वानी (नैनीताल) में “3. ताड़ीखेत (अल्मोड़ा) 4. कापड़ाधार (टिहरी) 5. चम्पावत
की गई थी - ९ उत्तराखण्ड में केन्द्र सरकार द्वारा संचालित नेशनल aga स्टाक
* रज्य में आंचल ब्राण्ड नाम से gu एवं दुग्ध उत्पादन की आपूर्ति मिशन योजना के अन्तर्गत स्थानीय भेड़ों की नस्ल सुधार हेतु
सुनिश्चित की जा रही है ऑस्ट्रेलिया से मेरिनो नस्ल की भेडों का क्रय किया गया है जिन्हें
* राज्य में महिलाओं को विकास की मुख्य धारा से जोड़ने एवं आर्थिक | राजकीय भेड़ प्रजनन wea कापड़ाधार में व्यवस्थित किया गया था।
WS आगे लाने हेतु महिला डेयरी विकास परियोजना चलायी जा |. पशुलोक ऋषिकेश में एक आधुनिक कृत्रिम गर्भाधान प्रयोगशाला की
रही है स्थापना की गई है। इस प्रयोगशाला में उच्च गुणवत्ता के बीटल व
+ 20445 area में गंगा गाय महिला डेयरी योजना चलाई जा रही है | जमुनापरी नस्ल के नर बकरी के वीर्य का हिमीकृत वीर्य का उत्पादन
* राज्य में मिल्क पाउडर प्लांट स्थित है - ऊधमसिंह नगर किया जा रहा है | Notes Publication,
SUH डेयरी शोध एवं विकास केन्द्र की स्थापना नैनीताल में हुई |S गोट ash परियोजना B. S. Negi
» राज्य में बकरी पालन को बढ़ावा दिये जाने के उद्देश्य से i6 नवम्बर
न मय a pe ee 2022 से We वैली परियोजना आरम्भ की गयी
wes. जात में पल आहत को पलों की जगह » प्रथम चरण में बागेश्वर एवं रूद्रप्रयाग जनपद में इस परियोजना को
गोठ - भकान का निचला हिस्सा जहां पालतू पशु रहते हैं प्रारम्भ किया गया है
७ वर्तमान में राज्य के 43 जनपदों में गोट वैली संचालित की जा रही है।
Page - 425

--- Page 25 ---
rons saa SRT > मुख्यमंत्री राज्य पशुधन मिशन योजना =
> मिशन लाल ४ /रेड ee दिलाने के. पर्वतीय राज्यों में उत्तराखण्ड देश का पहला राज्य है जहाँ “भारत 2
राज्य के किसानों को जंगली सुअरों के आतंक से ay इसके तहत | पशुघन एप” के तहत t0 अप्रैल 2023 से 30 नवम्बर 2024 तक
लिए सरकार मिशन लाल लोमड़ी शुरू कि गे हे काम किया जा रहा | टीकाकरण, कृत्रिम गर्भाधान, गर्भ परीक्षण, पशु चिकित्सा एवं पशु सख्त |
विलुप्त हो रही लोमड़ी की संख्या को बढ़ाने के लिए जा सके सूचना एवं पशु स्वामी से सम्बन्धित सभी सूचनाओं को सही करने के हि
है ताकि जंगली सुअरों की संख्या पर नियंत्रण किया जा साथ कुल 44067.207 संख्या की डाटा एंट्री की जा ot, |
« इस मिशन के तहत बड़े पशुओं व लघु पशुओं, Gree विकास के | |
> पशु सखी योजना अन्तर्गत बैंकों के माध्यम से ऋण उपलब्ध करवाकर 96 प्रतिशत inten. (8
« उद्देश्य - राज्य में पशुपालकों की आमदनी बढ़ाने व राज्य के ग्रामीण | $,७,७॥॥०॥ दिया जाना प्रस्तावित है, जिस ऋण की पुनर्भुगतान बैंक | 8
क्षेत्र की महिलाओं को रोजगार से जोड़ना को 3 वर्ष में होगी। | B
Notes Publication, B. Ss. Negi ;
> मधु ग्राम योजना Single Liner ४ Edition) राज्य में अर्थव्यवस्था के संवर्द्धन हेतु प्रयासों का विवरण - 2
je इस योजना का प्रारम्भ 2020 में हुआ 4. राष्ट्रीय पशुरोग नियन्त्रण कार्यक्रम - इस कार्यक्रम के तहत पहन ही
je यह योजना उत्तराखण्ड उद्यान विभाग के बागवानी मिशन के तहत में होने वाले खुरपका, मुँहपका रोग के नियन्त्रण हेतु टीकाकरण कर्ज
संचालित है े | "लाया जा रहा है। ee | a
० इसका उद्देश्य ग्रामीण युवा बेरोजगारों को रोजगार एवं शहद उत्पादन में | . Notes Publication, 8. $, Negi |
वृद्धि ute व ग्रामीण जप के कक बा ar la प्रदान | ages बीमा योजना - यह योजना नेशनल लाईवस्टॉक मिशन ही;
पा: Ps के सभी t3 है डक >> नाथ Rep मेनेजमेन्ट एण्ड इंश्योरेंस के तहत ओरियन्टल इंश्योरेंस कम्पनी Hp
Ea al देहरादून व हिन्दुस्तान इंश्योरेंस ब्रोकर लि० नई दिल्ली के द्वारा Tas ही
e वर्ष 2024-25 में पशुपालन विभाग द्वारा संचालित स्वरोजगार का बीमा करायो जा रहा है। है 4
परक योजनायें -
is 3- पशु प्रजनन फार्म कालसी - राष्ट्रीय गोकुल मिशन योजना के हक
पशु प्रजनन फार्म कालसी में देशी नस्ल की गायों के सेन्टर ऑफ. He
2 महिला बकरी पॉलन योजना - इसके ree विधवा परित्यक्ता, महिलाओं एक्सीलेंस की स्थापना की जा रही है, जिसके तहत रेड सिंधी, साहिव
Rube तथा अकेली रह रही महिलाओं एवं आपदा प्रभावित महिलाओं ५ i मु ; संवर्धन : a
को प्राथमिकता के आधार पर लाभान्वित किया जा रहा है। जिसके तहत एवं गिर नस्ल के पशुओं का संरक्षण एवं संवर्धन श्रूण प्रत्यारोपण...
प्राथमिकता के आधार पर लाभान्वित किया जा रहा है। जिस तकनीक के माध्यम से किया जा रहा है।
3 बकरी, Of बकरा i00 प्रतिशत अनुदान पर उपलंब्ध कराये जा रहे हैं। ..
4. पशु प्रजनन प्रक्षेत्र नरियाल गाँव - पशु प्रजनन क्षेत्र नरियाल गँग
> at et ital! ~ इस योजना के तहत अनुसूचित जाति एवं चम्पावत में बद्री नस्ल की गाय के संरक्षण एवं संवर्धन के लिए...
जनजाति 2 ; को आर्थिक रूप से Ws करने एवं पशुपालन को अतिहिमीकृत वीर्य एवं लिंग वर्गीकृत वीर्य का उपयोग किया जा रहा है
स्वरोजगार के रूप में अपनाने हेतु gure गायों को 90 प्रतिशत अनुदान | ह =
में उपलब्ध कराया जा रहा है। feet : में ५ है
Notes Publication, 8. 5. Negi |>उत्तराखण्ड में A-HELP कार्यक्रम (पशु संरक्षण) है s
> बकरी पालन योजना - इस योजना के तहत राज्य के सभी वर्गों के | अप्रैल, 2023 को कक ने AHelp (ए-हेल्प) कार्यक्रम का ORG
See, में आने वाले लोगों की आर्थिक स्थिति सुधारने हेतु xo | BEET (सर्वे ऑफ इंडिया ऑडिटोरियम) से किया mail
FORA, 4 बकरे को 90 प्रतिशत अनुदान पर उपलब्ध कराया जा रहा है| (0). AHelp SRbEH का मुख्य उद्देश्य पशुओं में विभिन्‍न संक्रामक तंग
रोकथाम (राष्ट्रीय गोकुल मिशन के तहत) कृत्रिम गर्भाधान, टैगिंग
> गौसदनों की स्थापना - उत्तराखण्ड गोवंश संरक्षण अधिनियम 2007 पशु बीमा में महत्वपूर्ण योगदान है qu :
के प्रावधानों के अनुरूप गौसदनों की स्थापना की जा रही है। वर्तमान (I). भारत सरकार द्वारा परिकल्पित A-Help योजना के तहत ® रु {
समय में मान्यता प्राप्त गौसदन 64 हैं। इस योजना के तहत अशक्त क्षेत्रों में पशुधन संबंधी गतिविधियों को सुदृढ़ करने के लिए म
गौवंशीय पशुओं को उचित आश्रय उपलब्ध कराना व पशुओं के संभावित चयन किया गया है i
दुर्घटनाओं की रोकथाम करना व पंजीकृत स्वयंसेवी संस्थाओं को of |e A-HELP - Accredited Agent for Health and Extension of LN
गौवंश 80 रू. प्रतिदिन की दर से अनुदान दिया जा रहा है। सितम्बर | Production :
2048 को राज्य विधानसभा ने गाय को राष्ट्र माता का दर्जा दिया था ‘
Notes Publication, B. Pa Neg ह
5 Single Liner V Edition
| pases

--- Page 26 ---
उत्तराखण्ड में सिंचाई व्यवस्था
Gis बोये गए क्षेत्रफल का कुल सिंचित क्षेत्र 48.88% है जिसमें « शुद्ध बोये गए क्षेत्र में सबसे कम प्रतिशत शुद्ध सिंचित क्षेत्रफल वाले जिले
i ou पर्वतीय क्षेत्रों 87% भाग मैदानी क्षेत्रों में सिंचित है क्रमशः चमोली, अल्मोड़ा, पिथौरागढ़ ।
sl के शुद्ध सिंचित क्षेत्र के लगभग 77.66% भाग पर नलकूप द्वारा सिंचाई « राज्य में नलकूप सिंचित क्षेत्र वाले जिले घटते क्रम में - ऊधमसिंह नगर,

2 ही जाती है। हरिद्वार, नैनीताल एवं देहरादून |
of सिंचाई के तीन प्रमुख संसाधनों में नहरे, नलकूप तथा पम्प नहरें है. * जिन क्षेत्रों में पानी की उपलब्धता कम है ऐसे क्षेत्रों में सिंचाई के लिए

१ gaat में सर्वाधिक प्रतिशत शुद्ध सिंचित क्षेत्रफल वाले जिले माइक्रोस्प्रिंगलर सिस्टम एवं Reo को प्राथमिकता दी जा रही है

: Safe नगर(99.5%), हरिद्वार (96.44%) व नैनीताल (60.07%) है... * राज्य में सर्वाधिक सिंचाई नलकापों द्वारा की जाती है

[ राज्य की प्रमुख नहरें ] [ नौला, धारा एवं गूल ]

, रज्य की कुल नहर सिंचित भूमि में सर्वाधिक नहर सिंचित भूमि वाले 4 जिले |* गूल- खेतों की सिंचाई के लिए बनायी गई छोटी नहर यह नहर सिंचाई के
क्षेफल के घटते क्रम में - ऊधमसिंह नगर, देहरादून, हरिद्वार, नैनीताल | अतिरिक्त पेयजल और घराट तथा पनचक्कियों में भी काम आती थी गूलों को
4. ऊपरी गंगा नहर कुछ दूरी के पश्चात छोटी द्वितीयक नहरों में लाया जाता था और जिन्हें हवार

५ यह उत्तराखण्ड की सबसे पुरानी नहर है, इसका निर्माण अंग्रेजों द्वारा | PET जाता था
4842 से 854 के बीच हुआ इस नहर का उद्घाटन लॉर्ड डलहौजी |* कुछ क्षेत्रों में पहले झरना से पानी एकत्रित किया जाता था एवं तब सिंचाई
ने किया, इसका आधुनिकीकरण 4983 में हुआ। | नहरे बनाई जाती थी इस प्रकार एक छोटे जल एकत्रक को बान कहा जाता था

५ यह नहर हरिद्वार के निकट गंगा के दाहिने छोर से कानपुर तक ० स्थानीय भाषा में कुमाऊँनी में कुलायन का अर्थ है खेत को गूल और

निकाली गयी है। इस नहर से हरिद्वार के दक्षिणी-पश्चिमी क्षेत्रों तथा | कल के द्वारा सींचना
उत्तरप्रदेश में सिंचाई होती है ० सिंचाई नहरे विभिन्‍न आकारों की होती थी कूल से छोटी को बॉल कहा जाता था
2. शारदा नहर Notes Publication, 8. S. Negi |e घारा- पेयजल के सामान्य स्रोत होते हैं जिसकी तुलना पेयजल के झरने से

— सिंचाई में नहर की जा सकती है जो घाटियों एवं चोटियों दोनों जगहों पर अधिकतर पाए जाते हैं
निकाल aL के लिए t028 ई० में शारदा नहर शारदा ० पर्दाधारा और सिपाहीधारां नैनीताल में सार्वजनिक स्नान के लिए प्रयोग में

इस नहर से उत्तरप्रदेश तथा उत्तराखण्ड के ऊधमसिंह नगर, चम्पावत लाए जाते हैं झरनों
भदि जिलों में सिंचाई की जाती है ० धान - बड़े-छोटे झरनों से जल एकत्रित करके उसे झील का रूप दिया
3. रामगंगा नहर जाता है इस एकत्रित Get को पालतू जानवरों को नहलाने एवं सिंचाई के

» पौड़ी के कालागढ़ के पास बाँध बनाक़र रामगंगा नहरें निकाली गयी हैं कार्य मैलॉवा जाता है
4. पूर्वी गंगा नहर e नौला - भूमिगत जल को एकत्रित करने के लिए विशेष रूप से बनाये जाते थे।|

» यह नहर हरिद्वार में नवनिर्मित भीमगोड़ा के बाई ओर से लगभग 48.5 नौलों का निर्माण सम्मानजनक कार्य माना जाता था पूर्व शासकों द्वारा भी
किमी. लम्बी मुख्य नहर निकाली गई है जो 5 भागों में नगीना, नौलों का निर्माण किया गया जैसे- एक हथिया नौला चंपावत में एवं जाह्वी
नजीमाबाद, चन्दोक, नहटोर तथा अलावलपुर में बँटी है नौला गंगोलीहाट में है Notes Publication, 8. 5. Negi

* इस नहर से हरिद्वार, उत्तरप्रदेश के बिजनौर, मुरादाबाद आदि जिलों में |e चुपटौला - छोटे जल छिद्र जिसका उपयोग चरवाह एवं मवेशी करते थे
सिंचाई की जाती है ० राज्य के पर्वतीय भागों में वर्षा जल एकत्र करने के लिए जलाशय या पोखर

> जमरानी बाँध परियोजना - इस परियोजना के माध्यम से राज्य में | बनाये जाते हैं जिन्हें स्थानीय नाम में खाल कहा जाता है, जिसका जल
aa व नैनीताल आदि जनपदों में सिंचाई की सुविधा सिंचाई एवं पशुओं के लिए प्रयुक्त होता है।

> नहर 5 में नहर का डिजाइन पीजी. * राज्य में चाल-खाल योजना का सम्बन्ध जल स्तर सुधार से है
कक = eee Seas से आता है| राज्य के पर्वतीय dat में सिंचाई नदी एवं गधेरों से निकाली गयी छोटी नहरों

> जल संसाधन का प्रबंधन या गूलों के माध्यम ev होती है जबकि मैदानी क्षेत्रों में बड़ी नहरों व नलकूपों

(० मे के माध्यम से सिंचाई की जाती है

baked aa आपूर्ति का निर्धारित मानक vay = ee ० SARRA - नवम्बर 2023 द्वारा राज्य में विशेष रूप से जलागम उपचार
का तिदिन तथा शहरी क्षेत्र में 435 लीटर Hl . | अवधारणा से सम्बंधी योजनाओं के निरूपरण क्रियान्वयन व अनुश्रवण हेतु
४ पूर्ति लक्षित है। Notes Publication, 9. 5. Neo) | स्थापित जलागम विभाग के अन्तर्गत saRRA को स्थापित किये जाने की
ls 20 के अन्तर्गत अभिलाषी जनपदों के रूप में — के 2 स्वीकृति प्रदान की गई।
+ Rie हरिद्वार और ऊधमसिंह नगर को चिन्हित किया गया हैं। ० उद्देश्य - राज्य के प्राकृतिक जल स्रोतों एवं नदियों का PRE, जल|
जा 47 सितम्बर 2024 से 02, अक्टूबर 2024 के मध्य स्वच्छता ही | उत्सर्जन में वृद्धि, वैज्ञानिक तकनीकों से वर्षा जल संग्रहण तकनीकों जैसे
2024 स्वभाव संस्कार स्वच्छता पखवाडा राज्य व जिलास्तरों पर | sassy आदि के माध्यम से उनका उपचार करते हुए सतत उपयोग सुनिश्चित

हक किया गया। करना है।

स्टिंग का सम्बन्ध बरसाती पानी के संचय करने से है। ० SARRA- Spring and River Rejuvenation Authority

ः Page - 27

--- Page 27 ---
रा में वन सम्पदा एवं स्थिति अध्याद
: उत्तराखण्ड 46 बन रिपोर्ट 2023 भारत के कुल क्षेत्रफल का 25.47 प्रतिशत me 2
० भारतीय वन अधिनियम सन्‌ 865 में पारित किया गया था oe वन एवं वृक्ष आच्छादन 2 ६ ! रे
Jo राष्ट्रीय वन नीति r980 (संशोधन-999) के अनुसार देश के and one ० sath वन रिपोर्ट के अनुसार प्रतिशत की दृष्टि से सर्वाधिक वन oo tl
my aby Oe होगी चाहिए she क्षेत्र में 60 राज्य मिजोरम व केन्द्रशासित प्रदेश लक्षद्वीप है। श | ।
| में 25 प्रतिशत वन आवश्यक में एवं वन संरक्षण अधिनियम ४.
5 में भें की पहली राष्ट्रीय वन नीति 894 ई० को जारी की गयी. * भारतीय वन अधिनियम 4927 में एवं वन कह » से प्रत्येक neo मैप | ie
E ‘eel a Seen पहली राष्ट्रीय वन नीति 4952 Fo को जारी हुयी थी हुआ था, भारतीय वन pate (FSD 4987 ई० से प्रत्येक 2 वर्ष मंद. ie
NSA 3 जारी करता Notes Publicati oe
scr सर्वेक्षण विभाग की स्थापना Sie 2804 ई0 में हुयी जिसका स्थिति रिपोर्ट जारी करता | ication, 8, ६ Nef
मुख्यालय देहरादून में है «ट्री प्रोटेक्शन एक्ट 2976 व पर्यावरण संरक्षण अधिनियम t006 में पारित है। Ey
[ iff वन रिपोर्ट 2023 के अनुसार उत्तराखण्ड में वन ] a
* प्रत्येक 2 सालों में भारतीय वन सर्वेक्षण (089 Survey of India) द्वारा Distt वन रिपोर्ट न्यूनतम वन क्षेत्रफल जनपद<
तैयार रिपोर्ट केन्द्र सरकार का पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय f
द्वारा जारी की जाती है। Notes Publication, 8. 5. Negi | |
० redt वन रिपोर्ट के अनुसार वन विभाग के कुल वृक्षाच्छादन में -4.30 km? पक wi Fra a p
की कमी हुई है, उत्तराखण्ड का कूल वन क्षेत्र 24303.83 km? (कुल 45.44%) a | i
है जबकि t74h वन रिपोर्ट 2024 में कुल वन क्षेत्र 24305.43 वर्ग किमी था
* reat वन रिपोर्ट में राज्य में कुल वृक्ष आच्छादन t2t4 वर्ग किमी.है जबकि... >प्रतिशत की दृष्टि से सर्वाधिक वन प्रतिशत जनपद< L
tat वन रिपोर्ट 2024 में कुल वृक्ष आच्छादन t00i वर्ग किमी था, वर्तमान में जनपद | वन प्रतिशत का
राज्य में वृक्ष आच्छादन के क्षेत्रफल में 230.44 वर्ग किमी की बढ़ोत्तरी हुई है। 69.06% BE
67.43% | a
: 3. पौड़ी tr
asdi वन रिपोर्ट | i7d¥ वन रिपोर्टी अंतर
हक | (वर्ग किमी) | (वर्ग किमी) cet किमी) : ह =
24,305.43 >प्रतिशत की दृष्टि से न्यूनतम वन प्रतिशत जनपदर Be
हित पद मब (7 जनपत cae प्रतिशत
423.4 (2.30%) | 4004 (..87%) | +230.44 । ऊुपमसह कार कु
_@r74%) (73॥% ; 3. पिथौरागढ़ 8
Notes Publication, B. S. Negi 4. चमोली : : 2
० 48वीं वन रिपोर्ट के अनुसार पिछले 2 वर्षो में सर्वाधिक वन वृद्धि क्रमशः टिहरी ० उत्तराखण्ड राज्य . =
खण्ड राज्य सर्वाधिक वनाग्नि राज्य ही
गढ़वाल (58.29 वर्ग किमी) व ऊधमसिंह नगर (66.09 वर्ग किमी) में हुयी है. - प्रमावित Eee . &
- | जबकि न्यूनतम वृद्धि बागेश्वर (0.7 वर्ग किमी) जनपद में हुई। * सर्वाधिक वनाग्नि की घटना जनपद - नैनीताल > पौड़ी > अल्मोड़ा 4
eisai वन रिपोर्ट के अनुसार पिछले 2 वर्षो में सर्वाधिक वन कमी क्रमशः * सबसे कम वनाग्नि की घटना वाला जनपद हरिद्वार बना ॥ ४]
नैनीताल (-77.92 वर्ग किमी) व चमोली (-68.84 वर्ग किमी) में हुयी है >राज्य में वन विभाजन (वर्ग किमी) ee
जबकि सबसे कम गिरावट चम्पावत (-4.77 वर्ग किमी) जनपद में हुई। .
* r8dt वन रिपोर्ट के अनुसार गढ़वाल में वन प्रतिशत 59.84% व कुमाऊँ वन art [| हरिद्वार |
प्रतिशत 40.46% है कक रन _ ऊधमसिंहनगर | ae
उत्तरकाशी बागेश्वर हर 0

सर्वाधिक 7 सघन वन |:

Srsdl वन रिपोर्ट सर्वाधिक वन क्षेत्रफल जनपद< :
प्रथम | पौड़ी 3360.55 वर्ग किमी_ +अपीताल eS Saar जी

उत्तरकाशी | 3023.86 वर्ग किमी सर्वाधिक खब् बन | #

(उतरी | 30038 वर्ग fe aia |

गीय_| नैनीताल | 2866.55 वर्ग किमी Te a A q

चतुर्थ | चमोली | 2642.30 वर्ग किमी eet हरिद्वार 227 :

उत्तरकाशी __चम्पावत ह

--- Page 28 ---
>उत्तराखण्ड में वनावरण (छर: 2023) < * राज्य में सवसे कम वन क्षेत्र 4000 मी. से अधिक ऊँचाई में व सबसे अधिक वन
। eh 83 4000 से 2000 मी. ऊँचाई वाले क्षेत्र में पाये जाते हैं|
वर्ग (%#में)
अति सघन वन | 526658 | 9.85 48वीं वन ney pola
मध्यम सघन वन | 4257.63 | 2349 पाये जाने वाले सर्वाधिक Ee
ean | 65962 | t249 | ग्रामीण क्षेत्र में शहरी क्षेत्र में
| 4540 || अमल ites ऑपंटिक) _ | Aa
कक 3आम | 3 लीची
वीं वन रिपोर्ट की तुलना red वन रिपोर्ट में अति सघन वनों में oy 4.57 4. चीड़ 4: अमरूद
वर्ग किमी. ne की 20 श कक कक BS. Negi. ty कास्‍्टीय वन प्रजातियां (Non Timber) - साल सर्वाधिक
A र्ट में मध्यम सघन वनों झाड़ियाँ पं
eer NS eeu में 20; * सर्वाधिक आक्रामक प्रजाति - लैंटाना झाड़ियाँ (पंच wh), अडारेटिना,
वर्ग किमी. (-0.47%) की कमी हुई है।
हा में 48वीं में एडेनोकोरा, गाजर घास (परथेनियम हाइस्टेरोफोरस)
rah वन रिपोर्ट की तुलना में test वन रिपोर्ट में खुले वनों में 37.55 वर्ग :
किमी. (0.07%) की वृद्धि हुई है। * t8d) वन रिपोर्ट में झाडियाँ — 442.88 वर्ग किमी. (0.77%)
= lat Saye उन जज ऊँचाई के अनुसार वन क्षेत्र * सर्वाधिक झाड़ियाँ - 4. टिहरी, 2. पौड़ी, 3. देहरादून, 4. फिथौरागढ़
| ऊंचाई | क्षेत्रल * सबसे कम झाडियाँ - 4. बागेश्वर, 2. चमोली,
ania प्रवणता शियां
an a een a ae * अत्यंत अग्नि प्रवण 24.39 वर्ग किसी. 0.40%
4 ३१8० 83 वर्ग किमी कर * बहुत अधिक अग्नि wat 3493.95 वर्ग किमी. 42.92%
[ राज्य में रिकार्डेड वन ]
रिकार्डेंड वन वह वन क्षेत्र होता है जिसे राज्य सरकार संरक्षित वन क्षेत्र * वनो के प्रशासन की छोटी ईकाई बीट कहलाती है जो वन रक्षक या वन बीट
घोषित कर चुकी है Notes Publication, 8. S. Negi अधिकारी के अधीन होती है
राज्य में रिकार्डेड वन क्षेत्रफल 37999.06 वर्ग किमी है, जो राज्य के कुल॒ * कुछ बीटो को मिलाकर सेक्शन बनता है जो वन दरोगा या फोरिस्टर के
क्षेत्रफल का 77.05 % है अधीन होता है
रिकार्डेड वन के अन्तर्गत आरक्षित वन एवं संरक्षित वन आते है « कुछ सेक्शन को मिलाकर रेंन्‍ज बनती है रेंन्‍ज वन क्षेत्राधिकारी या रेंजर के
रज्य में वनों का प्रबंधन चार प्रकार से किया जाता है : अधीन आती है Notes Publication, B. 5. Negi
राज्य के कुल वन का 68.06 % वन विभाग के अधीन है « रैंन्‍्जों को मिलाकर उप वन प्रभाग बनता है जो प्रांतीय वन सेवा अधिकारी के
१ राज्य के कुल वन का 42.54 % वन राजस्व विभाग के अधीन आते है अधीन होता है इसे सहायक वन संरक्षक भी कहा जाता है
राज्य के रा : के अधीन आवे है « उत्तराखण्ड वन विमाग का मुख्यालय देहरादून के राजपुर रोड़ पर स्थित है
के कूल वन का 48.86 % वन वनपंचायत के अधीन <
ss > उत्तराखण्ड वन विकास निगम
WIS % नगर प्रशासन के अधीन आते है
5 e a Binge 36 (निजी या नाग मी. » वन विकास निगम का कार्य वैज्ञानिक पद्धति से वनों का विदोहन कर विक्रय
ROSS वन में पाए जाने वाले प्रमुख वृक्ष क्रमशः आयतन (मि, ay ve करना है इसका शिविर कार्यालय देहरादून में है
पर बांज >
I रिकॉर्डेंड ae Ee © उत्तर प्रदेश वन निगम अधिनियम 4974 Fo में पारित हुआ था
TH पेड़ों की संख्या के अनुसार we aia > साल >बुरांश * उत्तर प्रदेश वन निगम अधिनियम संशोधन या उत्तरांचल अधिनियम 2004
ps S>
: ¥ में पारित हुआ
अस्सिटेंट कर्जवेटर ऑफ फॉरेस्ट, रेंजर,
हा अधिकारी डीएफओ, ढ़ है a : © 47 मई 200 को उत्तरांचल वन अधिनियम को स्वीकृति मिली
Se CET एक पतरील आदि जीत कर ० उत्तराखण्ड वन विकास निगम की स्थापना 4 अप्रैल 200 में हुयी
वन विभाग की प्रशासनिक इकाईयाँ (बढ़ते क्रम में) Bre :
| [te -. शेज क्षेत्र) > डिवीजन (प्रभाग) > सर्किल (अंचल) Notes Publication + 3. $. Negi
: - Single Liner V Edition
~ > Page - 29

--- Page 29 ---
। में i वनों के प्रकार व अन्य ag
उत्तराखण्ड में वन एवं वनों 2 ; .
aap aes >उत्तराखण्ड में अन्य प्रमुख वृक्षर | a
, > उपोष्ण कटिबंधीय वन (750 से 200 मी०) — aa में स्थित से तारपीन का तेल एवं खैर वक्ष a i“
: पर्वतीय क्षेत्रों में 200 मी तक की ऊँचाई पर पाये जाते है, जबकि » राज्य : रिथित चीड़ वृक्ष ; TAT ry | |
निचले क्षेत्रों में 750 भी ऊँचाई तक पाये जाते है | जाता अर oh लकड़ी से क्रिकेट WOR और मीणा, 3. |

« उपोष्ण कटिबंधीय वनों का प्रमुख वृक्ष साल है; इसके अलावा Ore [राज्य ‘ kaha bd Notes Weis, ih ‘ | हा

: ; कागज बनाये जात & ; ation, Beg ye | i

Se सेल आदि SEE Notes Pubicaion, 8. 3. Nee » देवदार वृक्ष से सुंगधित तेल व फर्नीचर बनाये जाते कै eg |e

> उष्ण कटिबंधीय शुष्क वन - 500 मी० से कम ऊँचाई में कम वर्षा | , बुरांश व ढाक के फूलौं से रंग एवं स्त्रूस के वृक्ष से पैकिंग डिब्बे Th ny |

वाले स्थानों में पाये जाते है जिनमें प्रमुख ढाक, जामुन आदि है « मोस्टा हस्तशिल्प बनाने के लिए रिंगाल का प्रयोग किया जाता है ॥

> उष्ण कटिबंधीय आर्द्र पतझड़ वन- इन वनों को मानसूनी वन भी उत्तराखण्ड के प्रमुख तप वैज्ञानिक नाव. 4 4

कहा जाता है ऐसे वन शिवालिक एवं दून घाटियों में पाये जाते है इनमें प्रमुख मय आय 7] 4

सागौन, साल, शहतूत आदि के वृक्ष पाये जाते है wierd otic —| Ae

> कोणघारी वन — राज्य में 900 से 4800 Mo तक ऊँचाई में पाये जाते शौरियारोकट्टा.. _7+ह डे

है, इन वनों की विशेषता इनकी पत्तियां नुकीली होती है कोणधारी वनों का किमोनोवमोसा tage +ः | Wf

प्रमुख वृक्ष चीड़ या पाइन है इन वनों में शुष्कता रहती है कैनाविससैटिवा 5 | हि

* चिलगोजा, पिरूल व लीसा पाइन वृक्ष से प्राप्त होते है Berberisaristata | | | V7
फाइकस पाल्‍्माटा — i F

> पर्वतीय शीतोष्ण वन — 4800 से 2700 मी० ऊँचाई तक मिलते है, इनमें sem बेला aS ] छः

मुख he, सिलवर, स्मूस, देवदार आदिआतेहै.“ Le

* राज्य में ओक की तीन प्रजातियां पायी जाती है — बांज, मोरू एवं खर्सू .| भकैदापाताी leer लौरिला | 2 है

> मल ____ग्रेविया अपोजिटिफोलिया आल (4.

> अल्पाइन वन जो 2700 मी० से अधिक ऊँचाई में पाये जाते है, इनमें प्रमुख पी डबल टैक्स वॉलिचियाना । ke

वृक्ष देवदार, बुरांस, बर्च आदि है aa अकसिया HEY, :

> अल्पाइन झाड़िया जो 3000 मी० से 3600 मी० की ऊँचाई में पायी जाती 2

है, इनमें : सैल्टिस ऑस्ट्रैलिस 3

, इनमें विलो एवं जूनिपर, Rea प्रमुख है पु जय दे रे

० राज के क्रम में बढ़ते हुए वन - सागौन < साल < चीड़ < देवदार < pies eas | 3

* भोजपत्र राज्य में हिमालयी क्षेत्र में पाया जाता है इसे aed भी कहां जाता है Le aaa ‘

में बां Notes Publication, B. S. Negi ar see निराला | *

> राज्य में बांज वृक्ष faa es |

* उत्तराखण्ड का वरदान बांज वृक्ष को कहा जाता है द

* विश्व में बांज की 40 एवं उतराखण्ड में बांज की 5 प्रजातियां पायी जाती है | द्वारिका प्रसाद सेमवाल ने वर्ष 2004 में जाड़ी (हिमालय पर्या*“ है।। कै

* बांज एक प्रकार का शीतोष्ण कटिबंघीय वृक्ष है जड़ी बूटी एग्रो संस्थान) नाम से संस्था का गठन किया। का

© ae वृक्ष को राज्य में शिव की जटा भी कहा जाता है जो राज्य की नदियों : है

को अपने में समेटे हुए है > रामायण एवं महाभारत वाटिका a

« बांज वृक्ष का वैज्ञानिक नाम क्वरकस ल्यूकोटाइकोफोरा है * उत्तराखण्ड als विभाग द्वारा जनवरी 2025 में हल्द्वानी में रामायण व A he

८ eee j : महाभारत वाटिका नामक 2 उद्यान स्थापित किये गए, इन उद्यानों ने” 00

० सफेद बांज पर्यावरण सुरक्षा एवं जनमानस की दृष्टि से ae है एवं महाकाव्यों में वर्णित पौधों को प्रजातियाँ लगाई गई है a
बांज (ओक) को पहाड़ का हरा सोना कहा जाता है | ईंधन के रूप में बांज की ॥
लकड़ी को सर्वोत्तम माना जाता है, बांज की लकड़ी का उपयोग विभिन्‍न कृषि ik
औजारों जैसे कुदाल, दरांती के बीन, हल के नसूड़े, पाटा व डन्याली के . 2
निर्माण में किया जाता है। Notes Publication, 8. S. Nee! ;

_ Single Liner V Edition PY

2८ का :

--- Page 30 ---
हे उत्तराखण्ड की प्रमुख औषधियां
पवन तहत जड़ी-बूटियों a
Ca we a ae sll hadi की 444 डी--बूटियों को |» भीमल पेड़ की छोटी टहनियों से रस्सी एवं कोमल शाखाओं को कूटकर
pat किया गय रा करण ने 44 पौधों के आयात | शैम्पू बनाया जाता है . :
oe is sab irae dies > कड़ी : शहतीर | Notes Publication, B. S. Negi
5 panel के विकास के लिये जज te. जाती है > अतीस : इसका मूल are उपयोगी होता है, इसका स्वाद feta, यह पाचन
|| राज्य ts ve ait 2002 Vai क्षता में औषधीय | सहायक, जीर्ण ज्वर तथा उदर कृमि नाशक और क्षुधानाश में उपयोगी होता है
ae पादप कृषिकरण, प्रसंस्करण एवं विषणन के लिए जड़ी बूटी thet > इन्द्रजटा : वाततपत्तहर, प्रमेह, श्वेत प्रदर तथा सिफलिस में उपयोगी।
6 gears के अंतर्गत SEA इकाई के रूप में सगंध : > कड़वी : कूटकी, जड़-मुँह के छाले, कफ-पित्त ज्वर, प्रमेह में उपयोगी
art के TH पादप केन्द्र सेलाकुई
(देहरादून) की स्थापना की गई। “> कुणजु : एक सुगंधित पौधा (जिसकी पत्तियों को ae कर फोड़े-फुँसी
, महाकवि कालिदास ने हिमालय को औषधीयप्रस्थ अर्थात औषधियों का भंडार और घाव से होने वाले रक्तस्राव को रोकने के लिए प्रयोग करते हैं)।
कहा है। eens Notes Publication, 8, 5. Negi |> Whe : उदर संबंधी व्याधियों एवं गठिया में उपयोगी |
(नल Aches) जाता है हिमालय का गन्धमादन|> जटामासी : तंत्रिका संबंधी व्याधियों में उपयोगी।
स णागिरि पर्वत से की जाती है, wet] > : तेजबल, दं तथा कंठशो'
a aoe गॉन्सरोवर तक सम्पूर्ण शेत्र ऑषधिकारिणी कहलाता था है, यहाँ हि ane, a , दंतशूल, श्वास, रक्त विकार तथा I
चरक संहिता में उत्तराखण्ड को वानस्पतिक बगीचा (वॉटनिकल गार्डन) एवं |> बजदन्ती : cage, अतिसार तथा सन्धिशोथ में उपयोगी।
हिमालय को हिमवंत औषधघं भूमिनाम कहा गया है न में
मधुर पीने से केसर 5 EE > यारसागुंबा : यह उच्च हिमालय क्षेत्र में उगने वाली एक अद्भुत
राज्य पु सर इलाज में प्रयुक्त टैक्सॉल नामक रसायन प्राप्त | औषधि है, जिसे “कीड़ा जड़ी' भी कहा जाता है।, इस जड़ी का
किया जाता वानस्पतिक नाम है “"काडीपस साइनोसिस' | यह हिमालय में 2500 मी. से
wa डीजल बनाने के लिए जैट्रोफा या रतनजोत्त वृक्ष उपयुक्त है 5000 मी. तक पायी जाती है। यह कैंसर, HAV. टी.बी. जैसी घातक
eae बुद्धिवर्धक शाक है यह हरिद्वार में प्रचुर मात्रा में पायी जाती है रोगों की अवरोधक एवं यौनशक्ति की वर्धक मानी जाती है।
> अमेश नामक पौधे का प्रयोग पहाड़ी क्षेत्रों में टमाटर के विकल्प के रूप में. [* ARAL एक तिब्बती शब्द है, जिसमें यारसा का अर्थ सर्दियों का
होता है इसे हिप्पोपी के नाम से भी जाना जाता है, इसका उपयोग दवा से. | डा एवं गुंबा का अर्थ गर्मियों का पौधा।
लेकर सौन्दर्य प्रसाधन तथा टॉनिक बनाने तक में किया जाता है व स्थानीय.” अन्य प्रमुख औषधीय वनस्पतियां : चिरायता, गुलवंश, दारुहल्दी,
लोगों द्वारा इसके फलों का उपयोग चटनी बनाने व टमाटर के विकल्प के रूप | PR सालमपंजा, ब्राह्मी, शतावरी, पुनर्नवा, सेम्यो, वासिंग (वासा), सिसूण,
में भी किया जाता रहा है, अब सरकार ने इसका व्यावसायिक उपयोग शुरू. | Te. तिमूर, पाषाणभेद (सिलफोड़ा), हड़जोजन, wang, गिलोय, गुलपांख,
कर दिया है। * मालकांगिनी, काकड़सिंगी, कुटकी, जम्बू, गन्द्रेणी, अश्वगन्धा, वनहल्दी, प
SRAM, कुटकी, ; E
> किलमोड़ा पौधें का प्रयोग आँखों के उपचार में किया जाता है इसे पिप्पली, वनककड़ी, निर्बिसी, मजीठ, वनतुलसी, भांग, सर्पगन्धा,
दारूहरिद्रा या जरिश्क भी कहा जाता है इसे स्थानीय भाषा में किनगोडा | 'त्यानासी, बनजीरा, धतूरा, मजेठी, वत्सनाभ, रतनजोत, Stage, ममीरा,
कहा जाता है मुलहठी, इन्दायण, आमलक, घृतकुमारी (घीकुंवार), दालचीनी बुरांश,
> मैंकल पौधे के बीज से तेल निकालकर गठिया रोग उपचार में प्रयोग होता है| WHEL सालम मिश्री, रीठा, नागकेसर, कपूरकचरी, ब्रह्मकमल आदि।
हि कंडाली या बिच्छूघास की पत्तियों का प्रयोग संब्जी के लिए भी किया जाता > भिटारा : भिटारा जिसे धुप्पी भी कहा जाता है, सुरही वर्ग का एक
है यह यूरोपीय मूल का पौधा है जिसे छूने से शरीर में जलन होती है वनस्पति है जो हिमालयी क्षेत्रों, नीती-माणा आदि में 42-43 हजार फीट
९ का या बिच्छूघास पौधे में विटामिन एवं खनिज लवण प्रचुर मात्रा में fone ie जाता है। pba er अगरबत्ती आदि बनाने
लेते है यह एनिमिया रोग नाशक होता है eae पल
> मरोड़फली जड़ी-बूटी का प्रयोग सर्प-विष उतारने के लिये किया जाता है लक लीसा eee एक प्रकार की गोंद होती है जिसे भोजपत्र के तने
> झूला नामक वनस्पति का प्रयोग सांभर, गरम मसाला एवं हवन सामग्री al 5 | इसका औषधीय रूप में प्रयोग किया जाता है।
me लिये किया जाता है राज्य में प्रथम ग्रेड का झूला फ्रांस को निर्यात राज्य में औषधीय वनोत्पाद की शोध dere
ता a eae स्थान _
मास तेज
रोग के कंटीला पौधा है इसके फल को खाया जाता है यह पूरा पौधा हृदय ed nant es oe st गढ़वाल)
सं गके लिए लाभदायक होता है Notes Publication, B. S. Negi औषधीय एवं सुगंधित पौध संस्थान (a)
ममीरा (पीली जड़ी) इसकी जड़ों से बनाया गया सुरमा आंखों के लिये रसायन विभाग एवं वानस्पतिक विभाग नैनीताल
oe उपयोगी होता है बाजार में इसे ममीरा गांठ के नाम से बेचा जाता है (कुमाऊँ विश्वविद्यालय) |
जिरेनियम अफ्रीकी मूल का पौधा इसका प्रयोग सुगच्धित इत्र एवं सौन्दर्य रसायन विभाग एवं वनस्पति विभाग aaa ;
ers के लिये किया जाता है (गढ़वाल विश्वविद्यालय)
hal : 2500 मी. की ऊँचाई तक बहुत मात्रा में पाया जाता है। इसके
CAPSS आयुर्वेदिक शैम्पू बनाया जाता है। 2 ee ee ee er
z Page - 3

--- Page 31 ---
a
: उत्तराखण्ड में वन आन्दोलन :
> चिपको आन्दोलन > डूंगी-पैंतोली आन्दोलन |
9 चिपको आन्दोलन गौरा देवी जी के नेतृत्व में 4974 ई० में चमोली जनपद से |e बांज के जंगल काटे 297 22422 2226 ash गली ।
शुरू हुआ थां। गौरा देवी के पति का नाम मेहरबान सिंह था आन्दो लन उस्तोतरित ६ टैग ता पर महिलाओं के विरोध के 22088 कौ ।
इंदिरा गांधी पुरस्कार i कर दिया द को |
७ गौरा देवी को 986 ई० में इंदिरा गांधी वृक्ष मित्र पुरस्कार मिला फैसला वापस लेना पड़ा | Notes Publication, B al
५ उस आन्दोलन की एक जीवित सदस्य बाली देवी के auras ey BLS. Negi |
merece re? ae aie गाँव की गौरा[ > मैती आन्दोलन : कल्याण सिंह रावत “Afr |
ऋषिगंगा जंगल काटने WEF त में बैनोली (नाटी) में हुआ ५
कम ae गोमा देवी, परसा देवी, मूसी देवी,|* EFT mish saat चमोली के संवर्डन के eae i ae में इन्होंने |
: है veal re it दुर्लभ वन्य प्राणियों रक्षा एवं संवर्द्धन मालय वन्य जीव संस्थान क |
हरकी देवी, तिलाड़ी देवी, सं देवी एवं ea ean a स्थापना की, इनके द्वारा लोकमाटी pore समारोह (टिहरी), देवभूमि |
महिलाएं घटनास्थल पर पहुंचीं और उन्होंने मजदूर है क्षमा यात्रा, त्रिमूर्ति पद यात्रा, रजत जयंती रथ यात्रा गाँव की ओर चलो पट न्‍
अपील की। कटी की प्रतिक्रिया के यात्रा, वृक्ष अभिषेक समारोह (राजगढ़ी) आदि अभियान चलाये गए। |
aa oo ny ae! रन वनों की अवैध एवं. |” पर्यावरण संरक्षण के लिए मैती आन्दोलन की शुरूआत 4995 ई. में ग्वालदम |
कल्याण सिंह रावत हैं
» चिपको आन्दोलन के परिणाम स्वरूप सन्‌ 980 में भारत सरकार द्वारा वन है |
{ अवसर पर aay, पौधा रोपते है, जिसकी |
संरक्षण अधिनियम बनाया गया। इस अधिनियम के तहत समुद्र तल से 4000 . 6822 कट 36 है = iid
मीटर से अधिक ऊँचाई वाले क्षेत्रों में पेडों के कटान पर रोक लग गयी। ० मैती आन्दोलन को मूर्त रूप देने का काम हिमालय वन्य जीव संस्थान |
० चिपको आन्दोलन को अपने शिखर पर पहुँचाने का श्रेय पर्यावरणविद्ध सुन्दर | (4974 Fo) ने किया |
लाल बहुगुणा,गोविन्द सिंह रावत एवं चंडी प्रसाद eS को जाता है | ५ वर्ष 2020 में इन्हें पर्यावरण क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान के लिए पद॒मश्री सम्मान
» सुन्दर लाल बहुगुणा ने हिमालय बचाओ देश बचाओ का नारा दिया . से सम्मानित किया गया , ‘Notes Publication, 8. 5. Nesi
» चिपको आन्दोलनकारी महिलाओं ने 4977 में एक नारा दिया -- “क्या है इस ॥॒
जंगल के उपकार, मिट्टी, पानी और बयार, जिंदा रहने का आधार |” >टिहरी राज्य वन आन्दोलन*< ह *
० 4987 ई० में चिपको आन्दोलन को सम्यक जीविका पुरस्कार से सम्मानित |? पेड़ो की कटाई के विरूद्ध रक्षासूत्र आन्दो लन टिहरी के मिलगंना क्षेत्र मे ।
किया गया, 4994 ये हुआ, “ne in के ee ae arg थे, इनका जन
= saee ars 4964 में टिहरी बूढ़ा Sar में हुआ, सरकारी सेवा को त्यागकर इन्होंने.
» “द fmt yates: ए पिपुल्स Reg पुस्तक शेखर पाठक द्वारा लिखी गई | समाजसेवा के प्रति समर्पित होकर लोगों में समर्पण के भाव की अलग जगाने
ie Notes Publication; 8. 5. Negi: | Tt अभियान शुरू किया।
> झपटो छीनों आन्दोलन > कुंजणी वन आन्दोलन 4903-04 ई० को अमर सिंह के नेतृत्व में कर
० suet छीनों आन्दोलन में चमोली जिले के रैणी, तोलमा, लाता आदि गाँव बढ़ाये जाने के विरोध में हुआ :
के लोगों ने वनों पर हक हेतु 27 जून t998 को लाता गाँव में धरना देना Jw] > तिलाड़ी गोली कांड 2990 ई० में किसानों की भूमि को वन भूमि करने के
| किया झपटो छीनों आन्दोलन का उद्देश्य नंदादेवी राष्ट्रीय पार्क का विरोध में हुआ 5
प्रबंधन ग्रामीणों को दिलाना एवं वनों पर परम्परागत हक बहाल करना था? SH पट्टी वन आन्दोलन — 906—-07 ई० में गढ़वाल कल
जिस कारण ग्रामीण लोग अपने पशुओं के साथ नंदादेवी पार्क में घुस गए थे न आन्दोलन में जनता ने वन अधिकारी सदानंद गैरोला को सस्ती
० इस आंदोलन के नेतृत्व कर्ता गोविन्द सिंह रावत (कामरेड) थे ery 7
[ कैम्पा योजना ] :
>उत्तराखण्ड के प्रमुख वन आंदोलन*< » प्रतिपूरक वनीकरण मृदा एवं जलसंरक्षण// प्रतिकारात्मक THOT
FS T :
[wa | प्राधिकरण कैम्पा - वर्तमान में कैम्पा का संचालन उत्तराखण्ड MALE
Sete ne ie रवाल्टा वनीकरण निधि प्रबन्धन एवं नियोजन प्राधीकरण (उत्तराखण्ड कैम्पा) के.
a | गौरा देवी भेकियाजो 4
kis77aa | राज्य स्तरीय = 4977 eu किया वहा है। में दिया था.
आन्दोलन » कैम्पा फंड - 5.0 ने 2002 में कैम्पा कोष के निर्माण का आदेश a
# डूंगी-पैतोली [ae | मथुरा देवी soso | |* भारत में कैम्पा की स्थापना 2004 में हुई। 4
न] सच्चिदानंद भारती | i989 ० उत्तराखण्ड में CAMPA की स्थापना वर्ष 2040 में की गयी
j हरी) | सुरेश भाई 4994 पुनर्विकास aa wae
ae चमोली ee eee aa erp 5 उद्देश्य - वनरोपण और पुनर्विकास, पर्यावरण क्षति की भरपाई, 3
(कामरेड) वन्यजीव संरक्षण, मृदा संरक्षण वित्तीय सहायता प्रदान कसना 3
rises] |e अतिपूरक वनरोषण rPrezove के तहत राज्य ETAT है।
| पूरा किया जा रहा है या इसके उद्देश्यों के अनुरूप कार्य किया जा EL ET
7 Page

--- Page 32 ---
a में
->पराखण्ड में राष्ट्रीय पार्क एवं ष्ट्रीय अभयारण्य अध्याय--22
Gees मैं 6 राष्ट्रीय उद्यान हैं। > 3. नंदादेवी राष्ट्रीय उद्यान
, aga उद्यात eS bd व वनस्पतियों |, नंदादेवी राष्ट्रीय उद्यान की रथापना चमोली जिले में 6 नवम्बर 4982 fo
e ग रहता
geen के लिए मानव धर i a! ante रहता है हुयी इसका प्राचीन नाम संजयगांधी नेशनल पार्क था
उद्यानों में जैव- का संरक्षण उन आवासों में Te?
«राष्ट्रीय उद्यानों J विधि से किया जाता है SE et में © नंदादेवी राष्ट्रीय उद्यान का क्षेत्रफल 624 वर्ग किमी है और इसका मुख्यालय
इन-सीदूँ, संरक्षण जोशीमठ में स्थित है
राष्ट्रीय पार्क का कुल क्षेत्रफल 5006 7 किमी. है जो में ग्रैपित किय।
| ee a का 9.36 प्रतिशत है eed aml नंदादेवी राष्ट्रीय उद्यान को वर्ष t988 में यूनेरको ने विश्व धरोहर घोषित कि
By . Otes lication, नंदादेवी में यक्ति गाडन हर
yi कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान B. S. Negi = creer a 20528 00% 708
उद्यान एशिया का पहला राष्ट्रीय उद्यान है इसकी
कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान Y इसकी स्थापना लो की घाटी उद्यान
: 4936 ई० में हेली नेशनल पार्क नाम से हुयी > 4. फूलों की घाटी राष्ट्रीय उद्यान
«भारत स्वतंत्रता के बाद इस नेशनल पार्क का नाम रामगंगा नेशनल पार्क * ee की धाटी को स्कन्दपुराण के केदारखण्ड में नंदनकानन एवं महाकवि
रखा गया और 4957 ई० में प्रकृति प्रेमी जिम कार्बेट के नाम से इस पार्क का | कलीदास के मेघदूत खण्डकाव्य में अलका कहा गया है
नामकरण हुआ © फूलों की घाटी चमोली जिले में नर एवं गंधमादन पर्वतों के मध्य समुद्रतल सं
«कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान का क्षेत्रफल 520.82 वर्ग किमी. है जो राज्य के दो 3600 मी० की ऊँचाई पर स्थित है जिसके मध्य पुष्पावती नदी बहती है
जिलो पौड़ी (62.76 किमी.) एवं नैनीताल (208.8 किमी.) में विस्तृत है © फूलों की घाटी का क्षेत्रफल 87.50 वर्गकिमी क्षेत्र में फैला है जो राज्य का
इसका प्रवेश द्वार नैनीताल के ढिकाला में है सबसे छोटा राष्ट्रीय उद्यान है
eae राष्ट्रीय उद्यान के मध्य पाटली दून, कार्बेट वाटर फॉल एवं पश्चिमी © फूलो की घाटी को 4982 ई० में राष्ट्रीय उद्यान एवं 44 जुलाई 2005 को
रामगंगा नदी बहती है यूनेस्को ने विश्व धरोहर घोषित किया
० कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान को 4 नवम्बर 4973 ई० को भारत का पहला TER | इस घाटी में फूल खिलने का समय जुलाई--अक्टूबर तक होता है
घोषित किया गया. : .

रिजर्व घोषित किया गया = * फूलों की घाटी की खोज 4934 ई० में आस्ट्रेलियाई पर्वतारोही फ्रैंक एस.

. कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान के चारों ओर 500 मी० तक के दायरे को अप्रैल 2042 स्माइथ ने की जिसके बारे में उन्होंने अपनी पुस्तक “द वैली ऑफ vera’
मेंसाइलेंस जोन घोषित किया गया में बताया, फ्रैंक स्माइथ ने फूलों की घाटी की OT आयरलैंड से की और
+203 में स्पेशल टाइगर प्रोटेक्शन फोर्स का गठन कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान | अपने साथ पुष्पों के लगभग 250 किस्म के बीज ले गये थे

में किया गया इस फोर्स में 448 सदस्य थे * गंधमादन से बद्रीनाथ की ओर जाते समय फ्रैंक स्माइथ का साथी

« we उद्यानों में सर्वाधिक पर्यटक कार्बेट See bea bie है a होल्ड्सबर्थ था Notes Publication, B. 5. Negi
उसके बाद क्रमश: राजा जी राष्ट्रीय bined एव फू, BED STS S998 ई० में फूलो की प्रजातियों का अध्ययन करने के लिए वनस्पति विज्ञानी

* aiits—i9 खतरे को देखते हुए 2020 में देश का पहला एनिमल ॥॒ मारग्रेट लेग इस घाटी में आयी और एक दिन चट्टान से पैर फिसलने से
क्वारन्टाइन सेंटर जिम कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान में बनाया गया यहीं उनकी मृत्यु हो गयी थी

* जिम कार्बेट टाइगर रिजर्व में पहली बार महिलाओं को गाइड के तौर पर * फूलों की घाटी को tas, भ्यूंडार, गंधमादन, पुष्पावली एवं फ्रैंक सम
नियुक्त किया गया 00 ne घाटी के नाम से भी जाना जाता है

065 vt ?
> 8. S. Negi ० अमेला या नटग्रास (पॉलीगोनम) नामक खरपतवार का विस्तार लगातार
2. गोविन्द राष्ट्रीय उद्यान घाटी में होने से यह घाटी का विनाशक सिद्ध हो सकता है

* गोविन्द राष्ट्रीय उद्यान की स्थापना उत्तरकाशी जनपद में की गयी इस Thee
We का क्षेत्रफल 472 वर्ग किमी है, इस पार्क के मध्य में che नदी प्रवाहित
के feof नाम स्थापना] awa | जनक

स्थापना कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान 4 7
_ i =
(999 में की गई
[aint | second |
ee sar का सचालन ाजाजी eee Reta] 6. [see (७५४७४ Pw
rome eee a | ७७००7 [wet
१ राष्ट्रीय उद्यान का नामकरण स्वतंत्रता सेनानी गोविंद बललभ पंत राजा जी राष्ट्रीय उद्यान 7983 | 820.42 km’ | देहरादून,

५ के नाम पर हुआ है है एवं पौड़ी,हरिद्वार
गोविन्द राष्ट्रीय उद्यान के भीतर हर की दून घाटी, रूइंसियारा झील है ए | ०. |
औओसका एवं पालुका में वन विश्राम गृह बने हुये है Page -33

sa ho हे ~ /

--- Page 33 ---
> 6. गंगोत्री राष्ट्रीय उद्यान |
> 5. राजाजी राष्ट्रीय उद्यान गंगोत्री राष्ट्रीय उद्यान की स्थापना 989 Fo को उत्तरकाशी जिले में.
राज्य का प्रथम वन्यजीव संरक्षण केन्द्र मोतीचूर वन्य जीव विहार की 5 हुयी यह राज्य का सबसे बड़ा राष्ट्रीय उद्यान है |
१5 देह्ाज बकरे पौड़ी में चीला वन्‍्यजीव * गंगोत्री राष्ट्रीय उद्यान का क्षेत्रफल 2390 वर्ग किमी है |
में with ला ae घाटी में
० हरिद्वार में राजाजी विहार की स्थापना t948 go एवं ws « गंगोतओ्ी राष्ट्रीय उद्यान से लगी ART घाटी में देश का पहला हिम ते
विहार की स्थापना 4977 ई० में हुयी संरक्षण केन्द्र खोला जायेगा दुआ
* 4983 ई० में मोतीचूर, चीला एवं राजाजी विहार को मिलाकर राजाजी संरक्ष' गोविन्द विहार एवं गंगोत्री राष्ट्रीय उ्चा मे पर्यटकों को अं
राष्ट्रीय उद्यान बनाया गया जिसका मुख्यालय देहरादून में है रे की सुविधा के लिये 7 atte 2007 को मुख्यमंत्री दशा
१ om ae trae ae पक steer tats अपनों तौर पर देश के wea ऑनलाइन सिंगल विंडो सिस्टम 'प्रथिक:क
हरादून, पौड़ी एवं हरिद्वार किया गया
उद्घाटन किया गया
० राजाजी राष्ट्रीय उद्यान का नाम भारत के अंतिम गवर्नर जनरल सी राज ace
गोपालाचार्य जी के नाम पर रखा गया Notes Publication, 8. 5. Negi
lo अप्रैल 2045 में राजाजी देश का 48वां एवं राज्य का दूसरा टाइगर रिजर्व _ Single Liner V Edition
घोषित किया गया ae anna
——_——. -
[ उत्तराखण्ड के aq जीव अभयारण्य या विहार ]
* उत्तराखण्ड में 7 वन्‍्यजीव विहार, 4 संरक्षण आरिक्षित क्षेत्र एवं 2 विश्व धरोहर राज्य के प्रमुख वन्य जीव विहार
« उत्तराखण्ड के 7 वन्यजीव विहारं का कुल क्षेत्रफल 2683.73 Km’ है 4. गोविन्द वन्य जीव विहार 7955 | 485.9 km’ 5 'उतरकाशी
हि में 2. केदारनाथ वन्य जीव विहार | 972 | 975.20 km? | रूद्रप्रयाग, whe
० वन्यजीव विहार में जैव-विविधता का संरक्षण इन-सीटू संरक्षण विधि 3. अस्कोट वन्य जीव विहार | t986 | 599.93 km? | पिथौरागढ़
से होता है और राष्ट्रीय पार्क की अपेक्षा मानव गतिविधियों में कुछ छूट 4. सोना नदी वन्य जीव विहार 987 | 304 km? | पौड़ी गढ़वाल
होती है जैसे घास काटने, लकड़ी चुगने आदि : 5. बिनसर वन्य जीव विहार 4988. | 47 km? अल्मोड़ा
हक 6. मसूरी वन्य जीव विहार 4993 | 0.82 07 . | मसूरी देहरादून
* मालन पशु विहार पौड़ी के लैंसडाउन वन प्रभाग क्षेत्र के अंतर्गत आता है... |7. नंधौर वन्य जीव विहार 2042 | 269.95 km? | नैनीताल,चम्पावत
* गोविन्द वन्यजीव विहार राज्य का पहला वन्यजीव विहार है जिसे eas [Moa का सबसे बड़ा वन्यजीव विहार - केदारनाथ वन्य जीव विहार
परियोजना 4990-94 के तहत प्रतिबंधित है * सर्वाधिक कस्तूरी मृग वाला अभयारण्य -- अस्कोट वन्य जीव विहार
* गोविन्द वन्य जीव अभयारण्य ele नदी बेसिन क्षेत्र में स्थित है जिसमें जाने |" sesso dais 2 dha a a phe
के लिए सांकरी-- ०० ee * हे TR का पुराना नाम विनोग Aree क्वेल था,
| ए सांकरी-तालुका-ओसला-हर की दून ट्रैक एक लोकप्रिय ट्रैक है | जब विहार में मुख्य वन्य जीव प्राणी पहाड़ी बटेर है। ः
> आसन वैटलैंड आरक्षित « ह > सीतावनी कंजर्वेशन रिजर्व
o ईरान के रामसर शहर में 2977 ई० में रामसर कन्वेंशन हुआ जिसके तहत. » स्थापना - 204 2, क्षेत्रफल - 5824.76 वर्ग हेक्टेयर, अवस्थित - नैनीतर्े
2 ले peal mee स्थल घोषित किया जाता है भारत.» यह टाइगर, हाथी पक्षी एवं तितलियों के संरक्षण के rE हरे
° दिसम्बर 202 में एक संरक्षण रिजर्व के रूप में नामित किया गया था
सीतावनी कंजर्वेशन रिजर्व कर दिया गया
पर स्थित है Notes Publication, B.S. Negi ७ सीतावनी कंजर्वेशन में माँ मंदिर और महर्षि...
a गवनी कंजर्वेशन रिजर्व में माँ सीता का पौराणिक मंदिर और |
० आसन Leis रिजर्व का tea 4 अगस्त 2005 में तत्कालीन वाल्मीकि आश्रम है जिसकी देखरेख भारतीय पुरातत्व विभाग करती है
राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम ने किया था ।
© आसन वैटलैंड संरक्षण आरक्षित चकराता वन प्रभाग के अन्तर्गत 444.4 हे. में. >> गोविन्द geet पंत उच्चस्थलीय प्राणी उद्यान ।
फैला है यह जलाशय साइबेरियन पक्षियों के सैरगाह के लिए जाना जाता है eR ; क्षेत्रफल-469 वर्ग far
उत्तराखण्ड में 4 संरक्षण आरक्षित पाल, एन न
माल 4 जनपद | SURI लैपर्ड, जंगली बिल्ली, भेड़िया, काला भालू, तिबबती * "
| xo] जीव पाये जाने है |
| + | आसन वैटलैंड आरक्षित | 2005 | 444. ao देहरादून | 2082
| 2 | झिलमिल झील आरक्षित a
Fa ee Neg
भैनादेवी हिमालयी बर्ड Notes Publication, B. S- ve
कन्जर्वेशन रिजर्व 600 पक्षी प्रजातियों का निवास Single Liner ५ Editio a

--- Page 34 ---
qth जैव मण्डल आरक्षित क्षेत्र > EAT लेपर्ड गणना 2023-24 - के अनुसार देश में श्नो ‘i vt
pe 4988 की कुल संख्या 743 आंकलित है जिसमें सर्वाधिक सनो लेपर्ड लद्दाख में 47
॥ arr 5860 वर्ग किमी. हैं व द्वितीय स्थान पर उत्तराखण्ड में सनो लेपरों की संख्या i24 ऐ
धर कर _ पिथौरागढ़, चमोली, बागेश्वर
i gq देवी जैव मण्डल आरक्षित क्षेत्र के अन्तर्गत 2 राष्ट्रीय उद्यान आते है - [ उत्तराखण्ड में विश्व विरासत स्थल ]
oi 4. फूलों की घाटी राष्ट्रीय उद्यान, » यूमनेस्को ने नंदादेवी बायोस्फेयर रिजर्व को to88 ई. गें आईयूसीएन फे
2. नन्दा देवी राष्ट्रीय उद्यान मैन एंड बायोस्फेयर प्रोग्राम के तहत विश्व der घोषित किया
राज्य में संकटग्रस्त वन्य जीव - माउन्टेन aa, सफेद पीठ वाले fla, |e 2005 में फूलों की घाठी को यूनेस्को की विश्व विरासत की सूची में शामिल
ld aati भूरे-भालू, ऊदबिलाउ आदि किंथी गया
बारह Notes Publication, दिसम्बर मेला को यूनेस्को ने गानवतता की अमूर्त सांस्कृतिक
(रोडोडें cs % में क॑भ को यूनेस्को ने मानवता की OPK PTT
FA sl 0. canbe हक
उत्तराखण्ड वन विभाग अनुसंधान शाखा द्वारा देश का इस उद्यान ०2 अक्टूबर 2009 को रम्माण उत्सव विश्व की अमूर्त सांस्कृतिक धरोहर
पिथौरागढ़ के ren गाँव में विकसित किया गया है, इसमें रोडोडेंड्रोन की' घोषित हुआ Notes Publication, B.S, Negi
$ प्रजातियां हैं जिनमें = अजातियोँ केवल उत्तराखण्ड में पाई जाती है « देहरादून में विश्व का प्रथम प्राकृतिक धरोहर केन्द्र जिसे 29 अगस्त 2084
७ यह उद्यान हिमालयी क्षेत्रों और देश में अपनी तरह का पहला उद्यान होगा को यूनेस्को द्वारा स्वीकृति दी गयी इसकी आधारशिला भारतीय वन्य जीव
संस्थान देहरादून में रखी गयी एवं इसका उदघाटन 2048 में किया गया
> बाघ गणना--2022
बाघों की संख्या bce ates bal प्राधिकरण एवं भारतीय [ राज्य में वन्‍य जीव से सम्बंधित परियोजना ]
संस्थान न द्वारा प्र में किया जाता में
वन्य जीव संस्थान देहरादून द्वारा ४ 4 वर्ष में किया जाता है « कस्तूरी मृग परियोजना की शुरूआत 4970 Fo में की गयी
० सर्वप्रथम बाघो की जनगणना 4972 में की गई ५ परियोजना x
मर eat git, she * कश्मीर के हंगुल मृग परियोजना की शुरूआत 4970 ई० में हुयी
बाघ गणना 2022 के अनुसार उत्तराखण्ड में बाघों की संख्या 560 व देश « वन्यजीव संरक्षण अधिनियम t972 में पारित किया गया
अ6७ हो चुकी है
active ona प्रदेश कर्नाटक. और रिजर्व परियोजना के तहत 4 नवम्बर 4973 ई० मे सर्वप्रथम कार्बेट
भारत में सर्वाधिक बाघ वाला राज्य मध्य प्रदेश (785, प्रथम), कर्नाटक नेशनल पार्क को टाइगर रिजर्व घोषित किया गया था
(63, द्वितीय) व उत्तराखण्ड (560, तृत्तीय) में
freee में * हाथी परियोजना की शुरूआत 4992 ई० में हुयी
* उत्तराखण्ड में बाघों की संख्या में सर्वाधिक बढ़ोत्तरी aT 20:8—2022 F में में
(ie) दर्ज की गयी « हाथी परियोजना के तहत उत्तराखण्ड में 2002 में शिवालिक हाथी रिजर्व
अधिक a नाम से आरक्षित क्षेत्र अधिसूचित किया गया
ie _
सर्वाधिक बाघ वाला टाईगर रिजर्व — कार्बेट नेशनल पा « गिद्ध संरक्षण प्रोजेक्ट की शुरूआत 2006 में हुगी
a Publication, |* टाइगर वाच योजना का प्रारम्भ i99!—92 ई० में किया गया
> हिम a गणना-- Notes non, 8
2 SST गणना--2022 B. S. Negi * महरूढ़ी कस्तूरी मृग अनुसंधान केन्द्र की स्थापना t974 Y बागेश्वर में की गई
* हिम तेंदुआ परियोजना की शुरूआत 2009 में हुयी
जे SOAR, 2022 को विश्व हिम तेंदुआ दिवस पर उत्तराखण्ड वन विभाग |>महत्वपूर्ण तथ्य
fer ag आंकड़ें
इसे ST गणना के आंकड़ें जारी किए ai » भारत का प्रथम लाइकेन पार्क - मुनस्यारी
ee oe राज्य में हिम oe संख्या 24 आं ie « भारत का प्रथम फर्न संरक्षण केंद्र - रानीखेत (अल्मोड़ा)
ee शाज्य के 3000 मी. की ऊँचाई वाले हिमालयी क्षेत्र में रहते हैं « राज्य का प्रथम मॉस गार्डन - खुर्पाताल (नैनीत्ताल)
दुआ संरक्षण केन्द्र ० राज्य का सर्वाधिक ऊँचाई पर स्थित हर्बल गार्डन - माणा गाँव (चमोली)
५ का पहला हिम तेंदुआ संरक्षण केन्द्र उत्तराखण्ड के उत्तरकाशी जिले के | राज्य का सबसे बड़ा कैक्टस पार्क - देहरादून जू
E Sd भैरोघाटी में बनाया जाएगा, यह स्थल 2800 2G ऊँचाई पर स्थित ० सुरभि वाटिका (सुगंध ,/ एरोमेटिक गार्डन) — लालकुँआ (हल्द्वानी)
ih में हिम तेंदुओं के संरक्षण एवं संवर्धन से सम्बंधित प्रशिक्षण दिया * राज्य का प्रथम मगरमच्छ पार्क CTA) — ऊधमसिंह नगर
| :
ie
Ww
केन्द्र सिक्योर हिमालय परियोजना के तहत बनाया जायेगा। Notes Publication, B. 5. Negi
Single Liner V Edition
Page - I35
