--- Page 1 ---
है
हैँ
SRS राज्य लोक संस्कृति... अध्याय-29
विकास की तीन मुख्य शाखाएं थी — ° etar ora fearen
चित्रकला के हिंडोला व मस्तानी चित्र का चित्रांकन मोलाराम ने किया
088. 4 बसोहली, 2. कांगड़ा, 3, गढ़वाली शैली » बाघ व eas
उन्‍नीसवीं ईसवीं तक जम्मू से लेकर गढवाल तक जो बाघ व घुरड़ चित्र भी मौलाराम की चित्राव ee
araetl a प्रचलित रही उसे पहाडी चित्रशैली कहते है © दंपति चित्र में मोलाराम ने प्रदुम्न शाह व उसकी रानी के चित्र का चित्राकंन
ia चित्रशैली पहाडी चित्रशैली की एक धारा है a माणक Notes Publication, 8. 5. Negi
शाह के समय 658 Yo में STESTEY के दो दरबारी चित्रकार GR vty चित्रों की रूक्मिणीहरण माला का चित्रांकन गढ़वाली चित्रकार चैतू ने
a एवं उसका पुत्र हरदास श्रीनगर iy चित्रकार हरदास का Baron

हीरालाल एवं हीरालाल के पुत्र मंगतराम हु ने गो के ख्याति प्राप्त की थी और वह अपने

मंगतराम के पुत्र मोलांराम गढ़वाल चित्र शैली के महान चित्रकार RY Rl आओ pda करता था

मुकुन्दीलाल जी ने चित्रकार मोलाराम का समय 4 मुकुन्दीलाल ई० से 833 ५ मणिराम वैरागी भी चैतू के समय का चित्रकार था

arr मोलाराम के चित्रों को प्रसिद्धि दिलाने में Bey Te आँख मिचौली नामक रंगीन चित्र का चित्रांकन माणक्‌ ने किया

ree भूमिका रह कला प्रेमी पंवार शासकों- प्रदीपशाह, ललितशाह, * गाणकू ने जयदेव रचित गीत गोविन्द का चित्रण 4830 ई० में किया

वित्रकार मोलाराम को 5 शाह एवं सुदर्शन शाह का संरक्षण मिला * # माणकू देवलगढ समीप रामपुर निवासी था

जयकीर्ति शाह, प्रधुम्न में कां * चैतू व माणकू चित्रकार सुदर्शन शाह के दरबारी चित्रकार थे

चैतू व मा सु

गढ़वाली शैली के चित्रों में कांगड़ा शैली का प्रभाव दिखाई देता है > चित्रकला सम्बन्धी पुस्तक
| गढवाली शैली के चित्रो की री शिल ज ees पक्षियों का * गढवाली शैली पर मुकुन्दी लाल द्वारा अंग्रेजी में लिखित पुस्तकें कफ पेड ।

मोरप्रिया चित्र मोलाराम का प्रार| eS पेंटिग, सम नोटस आन मोलाराम व गढ़वाल स्कूल ऑफ ग

5 अंकन गया था . < लेखक
= को शैली की चित्रकला के सूत्रपात हीरालाल थे, जो चित्रकार मोलाराम ० पहाड़ी चित्रकला पुस्तक के लेखक किशोरी लाल वैद्य है
Hall थे Notes Publication, 8. S. Negi © राजपूत पेटिंग पुस्तक का प्रकाशन कुमार ipl hal :
i चित्रकार रणबीर सिंह fase का
के बाद गढ़वाली शैली के चित्रकार उसके वंश से ज्वालाराम, » पहाड़ी घसियारे नामक चित्र पटक
, = FART, अजबराम, तेजराम आदि सभी गढ़वाल शैली के ० गढ़वाली चित्रशैलीः एक सर्वेक्षण पुस्तक के लेखक डा० यशवंत सिंह
कठौच है

a चित्र मोलाराम द्वारा बनाया गया है जिस चित्र पर मौलाराम ने « अंग्रेजी भाषा में गढ़वाल पेंटिंग पुस्तक wos. आर्चर द्वारा भी लिखी गयी

| कविता भी लिखी है
> उत्तराखण्ड में लोकचित्र कला लीपने या सजावट करने से है. * मिद्टी द्वारा निर्मित देवी-देवताओं की रंगीन मूर्तियों को डिकारे या डिकरा
ं पने या सजा जाता

bos (छिपण) iil ates आंगन एवं दीवारों पर बनाए ० का मोर पीठ पर बैठे गणेश जी की मूर्ति है

अतः मांगलिक व धार्मिक का चौक पूरना, रंगोली एवं नटराज मंदिर में नृत्य करते शिव की मूर्ति है

गये सुन्दर चित्रो को ऐपण कहते है जिसे हि आत * जागेश्वर के न में है यह धनुषाकार मुद्रा

अल्पना नामों से भी जाना जाता है, ऐंपण लोकचित्र कला की शुरू » नृत्य करते गणेश जी की मूर्ति जोशीमठ (चमोली)

हि शुरूआती विशेषज्ञ विशंभनाथ साह में आठ भुजाओं से युक्त है
— इसके शुरूआती विशेषज्ञ विशंभरनाथ में आठ भुजाओं से युक्त मे
का थे तथा इस कला मे बौद्ध ee a Wf crams fest
विख्यात मूर्ति जोशीमठ

| मीनाक्षी खाती विख्यात gl, मयूरासन्न कार्तिकेय af हि न
fos send के भाग से गो से देवी-देवताओं का चित्रण. ॥ द्वाराहाट के रत्नदेव मंदिर में ब्रहमदेव की मूर्ति स्थित है में है
|" ज्यूंति मातृका चित्र में विभिन्‍न प्रकार के रंगो से मांगलिक अवसरों ५ वामन भगवान (विष्णु के पाँचवे अवतार) की प्रतिमा काशीपुर (USN)
| किया जाता दीपावली, दशहरा, नवरात्रि आदि मांगलिक अवसरों g वाम wr के इतिहास विभाग के हिमालय संग्रहालय को
| कैया जाता है यह चित्र दीपावली, दशहरा, ication, B.S. Negi» कुमाऊँ विश्वविद्यालय के इतिह कत्यूरी कालीन शिवजी के वाहन
| एबनाये जाते है Notes Publication: आदि पर दाड़िमखोला (अल्मोड़ा) उत्तराखण्ड से कत्यूरी का
| प्रकीर्ण चित्र में अंगुलियों एवं ब्रश से दरवाजों, चौराहों एवं कागज आ| नंदी की मूर्ति प्राप्त हुई है - शिल्पेकला

रंगीन उतराखण्ड राज्य
रंगीन चित्र बनाये जाते है पर घरों के मुख्य दरवाजों पर मां लक्ष्मी ee जिलो में हस्तशिल्प उद्योग से लोग जुड़े है
। ना पौ चित्र में दीपावली के अवसर प ० रिंगाल से मोस्टा व कंडी जैसे हस्तशिल्प बनाये जाते है )

See लगाये जाते है en प्रयोग मांगलिक अवसर पर किया जाता है ० डाले व टोकरी हस्तशिल्प बनाने में रिंगाल का प्रयोग होता है
५ कथन पायल पीस कर एंगो का प्रयोग आटे का घोल) से रसोई घरो टोकरी, सूप, कंडी (छापड़ी) Seared बनाने में बांस का प्रयोग किया जाता है
PT टुपुक चित्र गेरू एवं विस्वार (चावल के आ है चारचूला व मुनस्यारी कालीन उद्योग के लिए प्रसिद्ध है.
की दीवारों पर चित्र बनाये जाते है sn कहते है ० अल्मोड़ा का टम्टा समुदाय धातु शिल्पकला में निपुण है
" आरती की थाली में किये गये चित्रांकन को सेली गये चित्रों को SN एवं मंडप & राज्य में चमड़े का कार्य करने वालों को बाड़ई या शारकी कहते है
[Per में बुरी आत्माओं से रक्षा के लिए बनाये ग « लोहाघाट (चम्पावत) चर्मकार्य के लिंये जाना जाता है ;

RRsat खोड़िया कहते है « राज्य में भीमल की लकड़ियों को कुछ समय के लिये पानी में रखने के बाद
[RE पर विभिन्‍न रंगो से बने चित्र को म्वाली के है aaa = लकड़ियों से छाल race रस्सियां बनायी जाती है जिनका प्रयोग अनेक
PRR विभिन्‍न देवी-देवताओं या फूल पत्ती के टैदू को गोदना कार्यों के लिये किया जाता —
“जहा जाता है हि
; en TES ETE OO RE aS meen
a

--- Page 2 ---
उत्तराखण्ड राज्य के लोकगीत |
* संगीत का मुख्य स्रोत सामवेद को माना जाता है गन्धर्ववेद सामवेद का > ऋतु गीत या विरह गीत ।
उपवेद है © बासन्ती गीत- गढ़वाल में बसन्‍्त आगमन पर किशोर-किशोरियां wR,
le कुलचार गीत-इसे विरूदावली गीत भी कहा जाता है, जिसे औजी जाति के फूलो को इकक्‍्कठे करते है और फिर सुबह एकत्रित होकर घरो की देहली मे गे
लोग अपने यजमान के यहां जाकर मांगलिक अवसर पर गाते है एवं यजमान डालते समय बासन्ती गीत को गाते है
की जाति एवं यश का गुणगान करते है » चौमासा गीत- वर्षा ऋतु में गाया जाने वाला एक ऋतु गीत है इस गीत ४ ।
le पट गीत- में उपदेश की झलक दिखती है अर्थात यह उपदेशात्मक गीत होते है. चिरह की भावना दिखाई देती है 4 |
० चूरा गीत-इस गीत के माध्यम से वृद्ध भेड चरवाहों द्वारा युवा चरवाहों को. ५ बारामासा गीत- गढ़वाल में गाया जाने वाला ऋतु या विरह गीत है... ||
सीख दी जाती है इसे छूड़ा गीत भी कहते है ० लाली गीत- एक प्रकार का ऋतु या विरह गीत है
० हुड़की बोल गीत- कुमाऊँ में कृषि सम्बन्धी गीत है, जो खरीफ की फसल गीत- बसन्त के मौसम में होली के दिन गाया जाता है ie
की रूपाई के समय गाया जाता है हुड़की बोल से आशय हुड़के के साथ किये * ऐरी गीत- बसन्त के मौसम HE हि ik
जाने वाले श्रम से है Notes Publication, B.S. Negi * खुदेड़ गीत- ससुराल में लड़की मायके की याद में गीत गाती है ५
७ मांटा-सांटा एक प्रकार का मनोरंजनात्मक गीत है «» सयना गीत- जौनसार में दीपावली के अवसर me लड़कियां मायके में आती | # |
eo बाजूबंद नृत्य गीत- एक प्रणय संवाद नृत्य गीत है इसे दूडा नृत्य गीत. है एवं मायके में आकर उन्हें बचपन की सहेलियों से मिलने का or oy |
के नाम से भी जाना जाता है रवांई जौनपुर क्षेत्र में गाये जाने वाले इस गीत को होता है इस अवसर पर सभी सहेलियां सयना गीत a है le
जंगलों में बांज, बुरांश, चीड़, आदि पेड़ों के नीचे बैठकर गाते है eo watch : यह उत्तराखण्ड के लोकगीतों की विधाओं के अन्तर्गत whl |
० गढ़वाल में सदेई गीत का विषय वस्तु भाई-बहन का प्रेम है वनांचलों के मौन वातावरण में किसी विरही द्वारा Cert भाव में गाया जाने|
७ घुघुती बासुती, क्या खांदी ? गीत एक प्रकार का बाल गीत है जिसमें बच्चों वाला ऐसा एकांन्तिक विरह गीत है। इसका रूप संवादात्मक भी हो सकता है |
को घुटनों पर बैठाकर प्रश्नोतरी शैली में गाया जाता है और एकांकी भी। Notes Publication, 8. 5. Negi |P}
० अटकण-बटकण एक प्रकार का लघु खेल बाल गीत है > गीत Single Liner ५ Edition ?
७ जंगू : यह उत्तराखण्ड के जनजातीय क्षेत्र जौनसार-बावर के लोकगीतों की ” TAT पति हि *
स्त्री-पुरूष संवाद शैली में निबद्ध अन्यतम विधा है। ० चांचरी (मौनी) गीत- गढ़वाल व कुमारऊँ के मध्य क्षेत्र का नृत्य गीत है इसे (|
उत्तरायणी मेले के अवसर पर गाया जाता है
> प्रेम या प्रणय गीत © झोड़ा गीत- कुमाऊँ में माघ महीने में गाये जाने वाला समूह नृत्य गीत है
jo झुमैलो गीत- गढ़वाल का प्रणय प्रसंग गीत है जिसमें नारी हृदय की वेदना * TAT गीत- सामूहिक नृत्य प्रधान गीत को विलम्बित व मध्य लय में गाया ॥
एवं सौन्दर्य का वर्णन मिलता है जाता है इस गीत में लोकनायको की गाथाएं गीत के रूप में गायी जाती है ।
je झुमैलो गीत के प्रत्येक पद के अंत में झुमैलो कहा जाता है, यह गीत बसंत © बैर गीत- यह गीत कुमाऊँ क्षेत्र का तर्क प्रधान या वाद-विवाद नृत्य गीत है
पंचमी से लेकर विषुवत संक्रांति तक गाया जाता है * छपेली गीत - यह कुमाऊँ का प्रसिद्ध नृत्य गीत है।
० चौफला गीत- स्त्री एवं पुरूष के द्वारा सामूहिक रूप से गाने वाला प्रेम एवं
मिलन गीत जिसमें रति ,हास ,अनुनय एवं मनहार आदि भाव पाये जातेहै . > संस्कार गीत
le लामण एवं छपेली गीत एक प्रकार के प्रेम या प्रणय गीत है ० हिन्दू धर्म में t6 संस्कार माने जाते हैं जिनमें जन्म, विवाह एवं मृत्यु प्रमुख
*» छोपती गीत- संयोग श्रृंगार प्रधान गीत को गढ़वाल के रवांई-जौनपुर क्षेत्र Ue होते है fi
में अधिक गाया जाता है Notes Publication, 8. 5. Negi * GUS में संस्कार गीतो को शकुनाखर व न्यूत्णो कहते है
> ठुलखेल गीत Single Liner V Edition * गढ़वाल में संस्कार गीतो को मांगल कहा जाता है इसे शगुन गीत भी कहते है
* ठुलखेल गीत- कुमाऊँ में पुरूषों द्वारा कृष्ण जन्माष्टमी के अवसर पर गाया." जोहार के भोटिया लोग संस्कार गीतो को सोगुना कहते है
जाता है ० राज्य में पौराणिक लोकगाथाओं.को जागर कहते है गो
lo ठुलखेल गीत के मुख्य गायक को बखणनियाँ कहा जाता है ० देवी-देवताओं के आहवान करने के लिए आह्वान गीत गाया जाता है, जैसे
lo ठुलखेल गीत रामायण की कथा पर आधारित होते है “Soh जावा बीजी जावा खोली का गणेश, बीजी जावा बीजी जा
मोरी का are’
[ प्रमुख लोकगाथाएं ] K
> जीतू गढ़वाल- #4 ari 2
प्रसिद्ध पवाडे या लौकिक ee गीत- गढ़वाल-कुमाऊँ Fe al जीवनी पर आधारित गीतों को गढ़वाल में पंवाड़ा और कुमाऊँ में <
। जागर देवताओं की लोकगाथाएं है, जिनमें भड़ौ या कटकू कहा जाता है
| Pet tie di pes देवताओं की लोकगाथाएं है, जिनमें प्रमुख > मगनौल गीत एवं न्‍्यौली कुमाऊँ क्षेत्र में गाया जाने याला अनुभूति प्रधान
biol eT जागर, भैरवनाथ जागर आदि है गीत है भगनौल गीत मेलों में हुडके एवं नगाड़े के धुन पर नृत्य के साथ गाये
« BAT में चंद शासक त्रिमलचंद व भारतीचंद के पंवाडे प्रसिद्द है जाते है
o कुमाऊँ में राजुला मालूशाही प्रणय लोकगाथा प्रसिद्ध है > गढ़वाल में कफुवा गीत सोमेश्वर देवता की स्तुति में गाते है होती a
० गढ़वाल में रामी-बौराणी लोकगाथा प्रसिद्ध है © जागर नृत्य में जिस व्यक्ति पर आहूत देवता की आत्मा अवतरित होती हैं
A स्थानीय भाषा में डंगरिया कहते है
vis
Page

--- Page 3 ---
aH
oa लोककलाओं में सबसे प्राचीनतम माने जाते है उत्तराखण्ड राज्य के लोकनृत्य
eer शिव को नृत्य का देवता कहा जाता है © निरकार नृत्य- भगवान शिव के रूप की पूजा होती है इसमें पैयां वृक्ष की
नि पूजा की जाती है
५ भगवान शिव का तांडव नृत्य AT रूप को अभिव्यक्त करता है * नरसिंह नृत्य- में गुरू गोरखनाथ के शिष्य की पूजा होती है, जिसमें
५ पार्वती का लास्य नृत्य कोमल रूप को अभिव्यक्त करता है पश्वा aters रूप में आ जाते है एवं कोमल रूप नृत्य को दूधिया नरसिंह
> थड़िया चृत्य- गढ़वाल में बर्सतपंचमी के अवसर पर विवाहित लड़कियों द्वारा वा one Notes Publication, B. S. Negi
पहली बार मायके आने पर किया जाता है जो लास्य शैली का नृत्य गीते ६ » चांचरी नृत्य Single Liner V Edition
> हारूल नृत्य- जौनसार क्षेत्र में रमतुला वाद्ययंत्र के साथ किया जाता है . चांचरी नृत्य गढ़वाल क्षेत्र में स्त्री एवं पुरूषों द्वारा किया जाता है यह एक
हारूल नृत्य की विषय वस्तु पांडवों के जीवन पर आघारित होती है धारक नृत्य है जिसे बसंत ऋतु की चांदनी रात में किया जाता है
> बुडियात चृत्य- जौनसार में शुभ अवसरो पर किया जाता है © कुमाऊ क्षेत्र में चांचरी नृत्य को झोड़ा कहा जाता है
> लंगविर नृत्य- पुरूषों द्वारा खम्भे पर चढ़कर किया जाता है, इसे नट नृत्य * ओोड़ा नृत्य कुमाऊँ में होली के बाद बड़ी उमंग के साथ किया जाने वाला चृत्य है
भरी कहा जाता है, यह टिहरी जनपद का प्रसिद्ध नृत्य है > मण्डाण नृत्य
> झुमैलो नृत्य- जम्भालिक श्रेणी का नृत्य है, जिसे नवविवाहित कन्याओं * मण्डाण नृत्य टिहरी व उत्तरकाशी में किया जाता है
द्वारा किया जाता है © मण्डाण नृत्य को केदार नृत्य भी कहा जाता है
> बैर नृत्य BATS क्षेत्र में बैर नृत्य गीत गायन प्रतियोगिता के रूप में किया. [* *'"डाण नृत्य की मुख्य विशेषता एकाग्रता है
जाने वाला नृत्य है ०» मण्डाण नृत्य को चार-तालों में किया जाता है
> भगनौल नृत्य कूमाऊँ क्षेत्र में मेलों के अवसर पर किया जाने वाला नृत्य है. fe मण्डाण नृत्य का अंत चाली या भौर से होता है Notes Publication,
जिसमें FSH एवं नगाडा प्रमुख वाद्ययंत्र होते है > चौंफला नृत्य B. S. Negi
> पांडव नृत्य- यह नृत्य गढ़वाल क्षेत्र में पांडवों के जीवन प्रसंग पर « चौंफला नृत्य गढ़वाल में किया जाने वाला श्ृंगारं माव प्रधान नृत्य है
आधारित है जिसमें पांडव आपसी संवाद चाड़ी के माध्यम से करते है जिसे. ७ चौंफला नृत्य में पुरूष नृतकों को चौफुला व स्त्री नृतकों को चौंफलों कहा
पंडौं की चाड़ी कहते है एवं TS ae लोकनृत्य भी करते है जाता है, मान्यता है कि देवी पार्वती ने शिवजी को प्रसन्‍न करने के लिए
> रणमूत नृत्य- वीरों की याद में किया जाने वाला नृत्य है जिसमें वीरगति | चौंफला नृत्य किया था
प्राप्त करने वाले वीरों को देवताओं के जैसे सम्मान दिया जाता है इस नृत्य को |» चौंफला नृत्य असम के बिहु एवं गुजरात के गरबा नृत्य के समान है एवं
देवता घिराना भी कहा जाता है मणिपुर का रॉस नृत्य भी इसी नृत्य के समान है
> सिपैया नृत्य- देश प्रेम की भावना से ओत-प्रोत होता है. ० चौंफला नृत्य में हाथों की ताली व पैरों की थाप, झांझ की झनकार,
> गूजर नृत्य में प्रमुख नृत्य बणजारा व नाटी नृत्य है पाजेब की ध्वनि मनमोहक लगती है
« गूजरों के नृत्य गीत चार शैली के है और वाद्ययंत्रों में प्रमुख डफली व east चौफला, मयूर चौफला, लालुडी चौफला चौफला नृत्य की शैलियां है
खजरी होते है Notes Publication, 8. 5. Negi * इसमें सम संख्यात्मक नृतक / नूर्तकियां मंडलाकार रूप में अपने आगे-पीछे
> रांसौ लोकनृत्य उतरकाशी जिले के टकनीर क्षेत्र में किया जाता है के सहमभागियों के साथ हाथ मिलाते हुए तथा ताली बजाते हुए द्रुतगतिक
5 में उठाकर पदसंचार के साथ आगे बढ़ते जाते हैं।
> दीपक नृत्य जौनसार में सिर पर लोटा रखकर रूमाल जीभ से उठाकर
किया जाने वाला नृत्य है [ युद्ध नृत्य शैली ]
> caren नृत्य भोटिया जनजाति द्वारा किया जाता है > eel नृत्य- गढ़वाल में ढोल के साथ किया जाने वाला युद्ध गीत
> सोरठी नृत्य गोरखाली द्वारा दशहरा पर्व के अवसर पर किया जाता है Eee? पर किया जाता है यह नृत्य टिहरी
> हंदियानृत्य : में किया $
जवाब अत में दियाई// बूड़ी दिवाली SIRES = om नृत्य के प्रथम चरण में ढोल-ढोली जोड़े में करतब दिखाते है एवं दूसरे
> चम्पूली : यह उत्तराखण्ड के कुमाऊँ मंडल के पूर्वी शोका जनजाति का एक चरण में ढोल की ताल पर नृतक तलवार की ढाल का स्वांग करता है
परम्परागत = > पौणा नृत्य - भोटिया जनजाति का पौणा नृत्य भी युद्ध नृत्य शैली का है,
NERD सामूहिक लोकनृत्य है | पर. जो शादी-विवाह या मांगलिक कार्यो के अवसर पर किया जाता है
> खेल : यह पिथौरागढ़ का एक लोकनृत्य है जिसका आयोजन महिलाओं | छोलिया नृत्य - कुमाऊँ का छोलिया नृत्य युद्ध नृत्य की शैली का है जो
द्वारा भाद्रपद मास की दूर्वाष्टमी को सातों-आठों को मनाये जाने वाले TART शादी या धार्मिक अवसरों और किरजीं कुंभ मेले के समय किया जाता है
डा i पर va ula और जौनपुर (टिहरी) में विशेष © छोलिया नृत्य में तलवार व ढाल का प्रयोग किया जाता है
खुशी pura ale जाता है. इस नृत्य के साथ गाये जाने वाले गीत. [* छोलिया नृत्य wien apie एवं त्रागराज लीलाओं पर आधारित होता है
तात्कालिक घटनाओं और प्रसिद्ध व्यक्तियों | के कार्यों पर रचित होते हैं । : oon कल " hie व्यक्तियों की सहभागिता अपेक्षित होती है, जिसमें
वॉक दो न॒तक कलाकार, तीन ढ़ोल आदि वादक और एक मशकबीन वादक, एक
नृत्य मे झाँझ वादक और इसके अतिरिक्त नृतक कलाकारों की संख्या दो से अधिक
© नागराज नृत्य- में डौर-थाली का उपयोग होता है गढ़वाल-कुमाऊँ में श्री | भी हो सकती है | इसमें नृतकों की संख्या हमेशा सम संख्या के रूप में होती
Per रूप में नागराजा की पूजा होती है है। ये युद्ध कौशल का प्रदर्शन करते हैं।
हे Page - 5

--- Page 4 ---
उत्तराखण्ड में परम्परागत आभूषण
> कमर एवं कंधे के आभूषण > गले के आभूषण |

७ तगड़ी- कमर में पहने जाने वाला आभूषण है, इसे करघनी भी कहा» गुलबंद-- गले में पहने जाने वाला आभूषण लॉकेट की तरह होता है इसे ED
जाता है रामनवमी भी कहा जाता है I 4
७ अतरदान या इत्रदान- जोहारी लोग द्वारा कमर में पहना जाने वाला चांदी » लाकेट- गले में पहने जाने वाले स्वर्ण आभूषण को हार नाम से भी जानते Fi
का आभूषण है « चर्‌यो- गले में पहने जाने वाला आभूषण है, जिसे विवाहित महिला aes IE fot
le जोहारी जनजाति के लोग आभूषण के लिए हतकान कहते है ० हमेल- गले में पहनी जाने वाली सिक्‍को की माला है, जिसे चवन्नीमाला ‘ 4 ||
० स्यूण-सांगल कंधों पर धारण किया जाता है कहते है | Fl
० कंठीमाला- गले में पहने जाने वाला आभूषण, जो मछली आकार का होता a
> माथे एवं सिर के आभूषण » झुपिया- जोहार जाति के लोग गले में पहनते है Tle
lo शीशफूल आभूषण- सिर पर हुक के माध्यम से लगाया जाता है » सुतुवा- चांदी के बने रिंग को गले में पहना जाता है ॥ 2
७ मांगटीका- महिलाओं के सुहाग का प्रतीक है जो सोने का बना आभूषण माथे ७ गले में पहने जाने वाले अन्य आभूषण — चंदरौली, दुबड़ा, ताबीज, | r
पर लगाया जाता है f हुंसुला, हंसुली आदि Notes’ Publication, 8. $ Ee
७ सुहागबिंदी- सुहागिन महिलाएं इसका प्रयोग करती है, माथे पर पहना जाने हाथों Single Liner V Edition F
वाला आभूषण है > हाथों के आभूषण | :
७ बांदी- पाजेब की तरह चांदी का बना होता है, सिर पर चारों ओर लगाकर # धागुली- हाथों में पहनी जाती है, मैदानी क्षेत्रों में इसे खँँडवे कहते है | ls
पहना जाता है bi . eo पौंछी- हाथो की कलाई में पहनी जाती है lee

B.S. Ni में मुँदड़ी के.
बम Liner Edition * अँगुठी- हाथो की अंगुलियों में पहनी जाती है इसे मुँदड़ी मी कहते है. ॥ [7
> कान के आभूषण ० ठवाक- कलाई से लेकर कोहनी तक पहना जाने वाला आभूषण है | 2
७ मुर्खली- कानों में पहनी जाती है इसे मुदड़ा भी कहा जाता है eo गोखले- हाथों में पहना जाने वाला आभूषण है जिसे बाजूबंद भी कहा जाता |
| «७ तुग्यल- कुमाऊँ क्षेत्र में कान में पहना जाने वाला आभूषण है ० नाँ : यह रड्‌ जनजाति की महिलाओं के द्वारा हाथों में पहने जाने वाला एबी.
५ गोरख- 3 पुरूषों द्वारा कानों में आमूषण कड़ेनुमा आभूषण है। ] ; ae
Tea पुरूषों द्वारा कानों में पहना na ‘os re > हाथों में पहने जाने वाले अन्य आभूषण - चूड़ी, कंगन, हिरौदा, सुवा, || फ

० कर्णफूल- चांदे के आकार का आभूषण पूरे कान को ढ़कता है दूणी, पौली, मुनड़ी, पौंची, ठोका, गुंठी, ठ्वाक आदि | 3
० मुनाड़- तिब्बती लोगों द्वारा कान में पहने जाने वाला आभूषण है ~ ee
७- कान में पहने जाने वाले अन्य आभूषण — act कुंडल, झुपझुपी, > पैरों के आभूषण
झुमके आदि ० कण्डवा- पैरों का आभूषंण है, जिसे सुधमन कहा जाता है फ

« बिछुवा- पैरों की अंगुली में पहना जाता है. .
> नाक के आमूषण . ० इमरती- पैरो में पायल आभूषण के साथ पहनी जाती है ही.
 नथ या नथुली- गढ़वाल व Bars क्षेत्र में नाक में पहने जाने वाला आभूषण » झाँवर- पैरों में पहना जाने वाला आभूषण इसे झिंवरा भी कहा जाता है
है जिसे सुहाग के प्रतीक रूप से जानते है नथुली को बेसर भी कहा जाता है. ५ पौंटा- पैर में पहना जाने वाला आभूषण है

७ बुलाक- नाक में पहने जाने वाला आभूषण का आकार ए की तरह होता है . ७ लच्छा- आभूषण पैरों में पहना जाता है
० फूली- नाक में पहनी जाती है इसे कील भी कहा जाता है इसे कुवांरी » पुलिया- आभूषण पाँव की अंगुली में जोहारी लोग पहनते है 3
लड़कियां पहनती है | is
 बिड़- नाक में पहना जाने वाला स्वर्णआभूषण है, जिसे जोहारी लोग पहनते है
उत्तराखण्ड के पारम्पर्क आमूषण कु

[yer | है [xa (पहुंची) Laas | fl
3 अिस्युण-सागल [wider | क्योपर | [RR
g सोनेयाचांदाका owt | फू
[* बुजनी/तुग्यल_ | महिला कान में 8 [x झांवर (झिंवरा चांदी >.
beatae (erie) | सोना न कि ) हि
किलर ten te] डीलर re |
हैं. [estate __| wir pat | iy
mu : है. |x कण्डवा (सुघमन) [परम | |
Pearman arte | < ६ इमरती pat | ft
ead (Pag [चांदीका | gE. * सीसफूल, सुहाग बिन्दी, | सौभाग्य प्रतीक |
[चांदी | 5 मांगटीका, बेनीफूल a:
Page f

--- Page 5 ---
a उत्तराखण्ड के
प्र पारंपरिक
गढ़वाली परिधान Te पारंपरिक परिधान
रूषों के परिधान - धोती, कुर्ता, मोरी aE :
goat J ' Bal, मोरी (वास्कट), चूड़ीदार apm कुमारऊँनी परिधान
UJ eg to मिरजई, ५, सफेद टोपी पगड़ी, गुलबंद आदि। WER ० owt पुरूषों के परिधान - धोती, कुर्ता, afer (arene), टोपी,
। ! agate स्त्रियों के परिधान - धोती, str, पिछोड़ा, गाती आदि . गामा. सुराव, कोट, कमीज, मिरजै, टांक (साफा)।
ga बच्चों के परिधान - घाघरा, कोट, झगुली, चूड़ीदार BUSAN स्त्रियों के परिधान - घाघरा (लहंगा), पिछौड़, आंगड़ा या
4 gett, संतराथ आदि। i आंगडी, धोती, चोली आदि।
° pe झा" 2 wera - अगुली (लंबी फ्राक), संतराथ
ज में उत्सव aNf), कोट 3३
( उत्तराखण्ड के समाज * पर्व उत्सव अथवा यदा-कदा अन्य Real i Rite aah जे पक ।
| पिशेकस्त्र धारण करने की परम्परा को वरीयता दी गयी है, यहाँ पुरूष व महिलाएं हि ‘if 4 eT की परम्परा भी विद्यमान है, पर्वतीय समाज मैं ह
ह टोका पहनने की प्रथा है वहीं महिलाएं अपना हर soe दोनों ही अपने सिर को वस्त्र विशेष से ढकते हैं, पुरूषों 4 जहां
jee SIN अपना सिर पिछौड़े अथवा धोती व साड़ी के Tel से ढ़कती हैं।
उत्तराखण्ड में -
। a में प्रचलित प्रमुख परम्परागत वस्त्र» परिधान ]
कनछोप अथवा कनटोप - बच्चों व महिलाओं द्वारा सिर ढकने ४ ;
us यह सामान्यतः ऊन से बनाया जाता है, यह ठण्ड X Sat का > रंग्वाली पिछौड़ - कुमाऊँ अंचल में शादी ब्याह, यज्ञोपवीत,
घर को want है। , यह ठण्ड से कान नामकरण व अन्य मांगलिक कार्यों में महिलाएं इसे घोती व साड़ी
ah Notes Publication, 8, 5. Negi लहंगें के ऊपर पहनती हैं।
> af - एक तरह से कमीज का रूप, पुरूषों ane पहना जाने वाला > मंगेला : यह भांग के रेसों से बनाये जाने वाली मोटी चादर (eq)
यह वस्त्र कुछ ढ़ीला और लम्बा होता है, इसे पजामें के साथ पहना होती थी जो उत्तराखण्ड की मध्यकालीन निर्धन पर्वतीय जनता का
जाता है। शरीरावरण हुआ करता था। इसे इस प्रकार पहना जाता था जिससे
| घुटनों से कन्धों तक का शरीर ढक जाय। कन्धों पर इसे लोहे या
> gaia - यह छोटी बालिकाओं (दस से बारह साल की उम्र त)) की. लकड़ी की कीलों से अटकाया जाता था।
परम्परागत पोशाक है, पहनने में सुविधाजनक होने के ही कारण इसे बच्चों
को पहनाया जाता है > पाखुला : यह उत्तराखण्ड के उच्च हिमालयी क्षेत्रों में पहने जाना
वाला पारंपरिक परिधान है। यह कंबल की तरह होता है जिसे पहनने
» चूड़िदार पैजामा - पुराने समय में कुछ व्यक्ति विशेष चूड़ीदार का एक विशेष तरीका होता है। खासतौर पर सर्दियों के दौरान पहाड़
पजामा भी पहनते थे जो आज भी कमोवेश चलन में दिखायी देता है, की महिलाएं इसे पहनती हैं। पाखुला उत्तराखण्ड की संस्कृति और
यह पजामा थोड़ा चुस्त, कम मोहरी वाला व चुन्नटदार होता है। पंरपरा का भी प्रतीक है।
> पंखी - क्रीम रंग के ऊनी कपड़े से बने इस वस्त्र को यात्रा आदि. > सुरयाव - यह पैजामें का ही पर्याय है Notes Publication,
के दौरान जाड़ों में शरीर को ढ़कने के तौर पर प्रयोग किया जाता है, 8. S. Negi
इसे स्थानीय बुनकरों द्वारा तैयार किया जाता है। > टांक - इसे सामान्यतः पगड़ी भी कहते हैं
* दोखा : यह गढ़वाल के शीतप्रधान हिमालयी क्षेत्रों में उसके
निवासियों द्वारा शीतकाल में एवं बरसात में पहना जाने वाला बकरे के [eee | oon | - |
2 ऊन बाँहों जाता A
इसे बकरी की ऊन से निर्मित बिना बाँहों का कोट Hers [4 करवट नेशनल पके 7 2007 | सफ_
घोती - महिलाओं की यह परम्परागत पोशाक है जो मारकीन व [6 कुंभमेला__ (20०  - |
सूती कपड़े की होती थी, पहले गाँवों में पुरूष लोग भी सफेद धोती SS a a
घारण करते थे, अब सामान्य तौर पर जजमानी Bet करने वाले लोग | fal र्म्माण ee यिए77_
ही इसे पहनते "|b Sa
हैं Notes Publication, B.S. Negi || [io] ग्रामीण पर्यटन [200 | कऋ_ऋ
q fant of की कौसानी यात्रा [2009 | = |
at - इसे जाखट, बास्कट के नाम से भी जाना जाता है, करते व t2| केदारखण्ड (मोनाल, HE jet |
आस्तीन व बंद गले की डिजाइन वाले इस परिधान को कु rafts | es ee स्थान
स्वेटर के ठ में इसे पुरूष जबकि q3| हेमकुंड साहिब, डोबराचार्ट
| जौनसार ऊपर पहना जाता है, कुमाऊँ गढ़वाल हनते हैं पुल एवं बद्रीनाथ धाम
SSR व wag इलाके में दोनों समान रूप से पहनते हैं। Fa मानसखण्ड | 2023 |
Ema we महिलाओं द्वारा ब्लाउज की तरह पहना जाने पाला फ़पर ig bb ah कर Ex उत्तराखण्ड तीसरा स्थान
3 सामान्यतः गरम कपड़े का बना होता हैं। न 5 ।
| Page - 759

--- Page 6 ---
उत्तराखण्ड में प्रचलित वैवाहिक परम्य ;

> अंचल विवाह > बॉन देना हि के उवसरणएँ सम्फेन '

० इसका अर्थ था वैवाहिक अनुष्ठानों के अन्तर्गत वर एवं वधू के wat fe यह गढ़वाली TTT में विवाह रा को गले की जन oe
पर डाले गये आंचलों (वस्त्र खण्डों) के कोनों को लेकर उनमें गांठ सांस्कृतिक अनुष्ठानिक So है बा कहा i
लगाकर: फेर Pea Notes Publication, 8. 5. Negi प्रक्रिया अपनाई जाती BATT PN ITT .

Single Liner V Edition उत्तराखण्ड से सम्बन्धित डाक टिकट है

> अटू्टा-सट्टा |] मोचिन्द बल्‍लम पंत. 7965 45 पैसे 4

० यह उत्तराखण्ड. की वैवाहिक परम्पराओं का अन्यतम रूप है। कई क्षेत्रों [| स्वामी रामतीर्थ ___ | ee 5 पैसे | tr
में इसे 'सट्टा-बट्टा' एवं “ग्वरसांटो" भी कहा जाता है। भारतीय सर्वेक्षण विमाग | 967 स्थापना के 200 वर्ष | || £
> यरज्यूखू a स्वामी श्रद्धादंद | ss70 =a ते हि |
७ यह पिथौरागढ़ जनपद के पूर्वी भोटान्तिक क्षेत्र दारमा ल्‍वौ की एक ma a —— कैद - a
वैवाहिक परम्परा का बोधक शब्द है इसका अर्थ है बधू मूल्य'। wag T4977 | 5 पैसे | Lez

a ada सैन्य अकादनी | 4982 5पैसे ofa
> ओडाल प्रथा ___IMA__ ee :
० यह अतीत में उत्तराखण्ड के गढ़वाल मंडल के जनजातीय क्षेत्रों [9 |ब्रहमकम ae _| 2.88 Pe :

जौनपुर उत्तरकाशी एवं भोटान्तिक क्षेत्रों की एक वैवाहिक प्रथा का ae सद्भाव जवान nn उरू | =

"| germ om ओडाल का अर्थ है 'उड़ाकर ले जानाः अर्थात्‌ किसी पुरूष : फ्रछ जा oh :

के द्वारा किसी लड़की या स्त्री को भगाकर ले जाया जाना। इसमें न सांकत्याय 4993 |. 8 eS
अक्सर लड़की की सहमति रहती थी। 44 [वीर चंद्र सिंह गढ़वाली | 994 0s. | &

45 | रूडकी विश्व विद्यालय_|- 997 _ 5 रू. *
9 यह उत्तराखण्ड के वैवाहिक अनुष्ठानों के संदर्भ में सम्पन्न किये जाने 7 eet —§— 7 =

वाला एक लोकाचार है जिसे फेरों के अनुष्ठान के सम्पन्न किये जाने के a कैम्पटी जल प्रपात है 5 रू० न
उपरान्त किया जाता है। 20 निन सिंह रावत... 5 रू०

ai | रूपकूंड 79006 | 5रू० |

> टिक्-पिठ्या 22 |नंदा देवी राजजात 2044 -
७ इसका प्रयोग कन्या की सगाई या मंगनी की रस्म को पक्का किये ee गढ़वालराइफल _] 5 रू०
जाने के संदर्भ में किया जाता है। किन्हीं क्षेत्रों में इसे 'भेलिघरन' (गुड़ कुमाऊ राइफल
की भेली रखना) भी कहा जाता है। [25 |सुमित्रानंदन पंत | _205 | 5 wo
26 [दिमवती नंदन बहुगुगा | 20 | seo |
# भारतीय सैन्य अकादमी व कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान की स्थापना के
> an विवाद
० यह उत्तराखण्ड में प्रचलित एक निरनुष्ठानिक विवाह का अन्यतम रूप
था। इसे गढ़वाल में 'सरोलविवाह” तथा कुमाऊँ में 'डोलाविवाह' कहा आपके शहर बैलपडाव, रामनगर में
=e संकंतल्प
० विवाह के सन्दर्भ में इस शब्द का प्रयोग कुमाऊँ मंडल के पूर्वी ।
भोटान्तिक क्षेत्र में we जाति के लोगों के द्वारा द्विरागमन (गौने) के अर्थ
में किया जाताहै। Ss -pubtization, B'S. Neal =
Single Liner V Edition i mila सेन्टर te ‘
> ala fier on से Rae’
० यह काुमाऊँ में वैवाहिक क्रियाकलापों से संबंध कुमाऊँनी शब्द है eo fisr*.---- Wye’
जिसमें वर पक्ष की ओर से वधू पक्ष को दिया जाने वाला विशेष शगुन स्पेशल वैच
(वस्त्राभूषण) होता है। ७/(55५5८०,७।॥(95०, अग्निवीर, ssc GD, Railway
| > पठाशियमों - इसका शाब्दिक अर्थ है - पठाना या भेजना अर्थात्‌ निर्देश दीपक नेगी m
विवाह के बाद दुल्हन के साथ आए हुए मेहमानों को वर के पारिवारिक WU Wor-78 8888462
जनों तथा सम्बन्धियों के द्वारा विदाई ear) पता - निकट शिव मंदिर, बैलपड़ाव, रामनगर |
Page” |

--- Page 7 ---
कुकर —
- >पराखण्ड राज्य : प्रमुख वाद्य यंत्र
ट्रै उत्तराखण्ड में लगभग 36 प्रकार के लोक वाद्य यंत्र चलन मे हे हे
इनमें से प्रमुख वाद्य यंत्रों को निम्नलिखित समूहों में वर्गीकृत किया जा प्रमुख वाद्ययत्र
है eo यह उत्तराखण्ड के प्राचीनतग वाद्य यंत्रों में रो 4 eb ON
4. धातु या घन वाद्य यंत्र एक है। / व व.
Lega यंत्र जो erg निर्मित होते हैं एवं अघात करके बजाये जाते हैं। * ढोल मुख्य रूप रो पश्चिम एशियाई मूल का ee i? \
५ घन वाद्य यंत्र के अन्तर्गत बिणाई, ard की थाली, मजीरा, घाना /चघानी वाद्य यंत्र है। L —§ 7 am
घुंघरू, कसेरी, झांझ, घण्टा, करताल, खजडी चिमटा आदि सम्मिलित हैं | तांबा धातु व साल की लकड़ी से बना राज्य का onl
प्रमुख वाद्य है।
= » इसकी ag पुड़ी retin की खाल रो और बाई पुड़ी बकरी की
2. अवनद्ध वाद्य यंत्र (चर्मवाद्य) = ic meee le पा बारहरिंगा की खाल से और बाई पुड़ी बकरी की
व खिंचे हैं WAT STAT &
"ऐसे वाद्य यंत्र, जो चमड़े के खिंचे या मढ़े होते हैं, « ढोल से नौबत या निमती, रहमानी, बढें आदि ताले बजायी जाती है
|. इन वाद्य यंत्रो के अन्तर्गत हुड़का, Sh, ढोलकी, sta, wares, नगाड़ा,[« नौबत प्रातःकाल में औजी जाति के लोग 22 पड़ताल बजाते है
| | धतिमा, डफली, डमरू, तबला,साइया आदि आते हैं। « नौबत अत्यंत प्राचीनतम ताल है जिसे रात्रि के अंतिम पहर में मंगल उत्सव में
बजाया जाता है Notes Publication, 3. S. Negi
3. सुषिर या फूक वाद्य यंत्र ० पर्वतीय क्षेत्र में जब बरात पहाड़ी मार्गों से जाती है तब रहमानी ताल बजायी
Yo ae वाद्य यंत्र लकड़ी या धातु से निर्मित होते हैं । इनमें हवा देने या फूँक मारने| TATE
| satis होती है। « प्रत्येक शुभकार्य को प्रारम्भ करते समय बढ़ै ताल की प्रस्तुति दी जाती है
« मुरूली, भकोरा, तुरही, रणसिंघा (अंकोरा), नागफनी, शंख, में ढोल सागर के ज्ञाता उतम ve है।
| ऊर्घवामुखी नाद, मशकबीन, मोछंग, अलगोजा आदि सुषिर वाद्य यंत्र के” ढोलसागर पुस्तक के लेखक केशव दास 5 जी हैं।
| अन्तर्गत आते हैं। » ढोलसागर पुस्तक में ढोल से सम्बन्धित संगीत विद्या का वर्णन है।
i Notes Publication, 8. S. Negi |e ढोलसागर में ढोल वादन की चार प्रमुख शैली है
- अमृत, Rig, राजि, महयानि।
। > नागफणी / नागफनी fe ..... ढ़ोल को माँ शक्ति का प्रतीक माना जाता है।
fe यह उत्तराखण्ड के पर्वतीय Sat ere .. # th ढ़ोल को राज्य वाद्य यंत्र के wT 2045 में राज्य प्रतीकों में शामिल किया
|| सुषिर वाद्य है जो तांब या पीतल का बना fy @ f a गया।
|] होता है। उल्लेख्य है कि नागफनी नामक KS S » किसी देवता के रौद्र रूप को अभिव्यक्त करने के लिए घुयेल / घुयाँल ताल
|| कैक्टस जाति का एक वनस्पति भी होता. EES | बजायी जाती है जैसे नरसिंह भगवान की उपासना एवं काली माँ के रौद्र रूप
| है जिसका पौधा नाग के फन के समान होता है। की अभिव्यक्ति |
; it » आईन -ए- अकबरी में ढोल वाद्य यंत्र का उल्लेख मिलता है
; > अलगोजा (जोंल्या मुरली) pee » ढ़ोल दमाऊँ पर चलते समय या यात्रा करते समय बजाया जाने वाला बाजा
यह सुषिर वाद्य उत्तराखण्ड के पारंपरिक वाद्य यंत्रों में हिटवा बाजा कहलाता है।
Al से एक है। ein tert . Notes Publication, B. S. Negi
० यह बांस तथा मोटे रिंगाल से निर्मित BT = Single Liner V Edition
« इसे बजाने के लिए दो समानांतर बांसुरी जैसी > नकल (दमामा) राज्य ह
नलियों का उपयोग किया जाता है। मतों में « ढोल की भांति दमाऊ भी राज्य का
« इसका उपयोग उत्तराखण्ड की लोकघुनों व पारंपरिक गीतों में विशेष रूप से| प्राचीनतम वाद्य यंत्र है। pe
होता है | जोयाँ का अर्थ है 'युगल' (जुड़वा) अर्थात्‌ युगल TG | « दमाऊँ एक फुट ब्यास तथा 8 इंच गहरे न
« इसे जोल्यां मुरली व रामसौर के नाम से भी जाना जाता है। कटोरे की भांति होता है। - Kg $ poss. 7
o ढोल व दमाऊँ विभिन्‍न धार्मिक तथा शुभ Sea “
4. तार वाद्य यंत्र अवसरों में साथ-साथ बजाए जाते हैं छा >>
« ऐसे वाद्य यंत्र, जिनमें तार लगा होता है तथा इन तारों के माध्यम से ही विभिन्‍न|, ढोल एवं दमाऊँ को बजाने वाले औजी, ढोली, दास या बाजगी कहलाते हैं।
स्वर उत्पन्न किये जाते हैं। +
« इनके अन्तर्गत सारंगी, एकतारा, दोतारा, गोपीचन्द्र का एकतारा या 70
| गोपी यंत्र आते हैं । ५ Xe —~ al Rig]
Notes Publication, B. S. Negi \ 0 ed @ | |
Single Liner V Edition _ 5% 3
fi Page - दा

--- Page 8 ---
> डॉौर-थाली > ere धातुयंत्र है इसे दांतो से दबाकर बजाया जाता है। यह ॥ |
» Sh चर्म वाद्य यंत्र का उदाहरण है। ‘ - « लोहे का TT कगार पर है। | |
में बजाया Nomi” अब विलुप्त BAB कगार पर है Notes Publicati 5 |
» यह मुख्य रूप से जागर नृत्य में बजाया जाता है। ह ANON, B.S, Neg | |
» डौर के साथ-साथ थाली का प्रयोग किया जाता है। हे ड्की |
» थाली कांसे की बनी होती है। इसे कंसासुली थाली > हडुक या हुं प्रसंग जाग तथा BH ere 4 |
नाम से जाना जाता है | थाली को पंय्या की लकड़ी CH ० यह वाद्य युद्ध ad प्रसंग ज ५ ५ d
से बजाया जाता है। में बजाया जाता ९ aie |
यह भोटिया जनजाति का प्रमुख वाद्य है। 4 मा /
* Semen की ठोस लकड़ी से खोखला दि सह कथा हुडकी वाद यंत्र की दोनों पुडियो को बकरी + |
करके बनाया जाता है, इसके दोनों ओर बकरी की खाल चढ़ी होती है। ° Ls ले २ बनाया जाता है। |
« डौर चर्मवाद्यों में से एक ऐसा वाद्य यंत्र है जिसे कंधे पर न जाता « यह वाद्य दो प्रकार के होते हैं बड़े को हुड्डुक व छोटे को साइत्या कहा जा |
है बल्कि दोनों घुटनों के मध्य (बीच) में रख कर बजाया जाता है। | |
अक्सर गंभीर एवं लोमहर्षक होता है। रणसिं Arn! =—s है. )
० डौर से अक्सर गंभीर नाद निकलता है जो रौद्र ए' > 'घा, तुरही “in |
Notes Publication, 8. 5. पट्टा... | यह पीतल या तांबे से निर्मित वाद्य यंत्र है। Ox, | |
> मशकबीन Secaendea » तुरही व रणसिंघा फूक वाद्य यंत्र को पहले Re | |
० यह वाद्ययंत्र मूलरूप से स्कॉटलैंड का है, जो प युद्ध के समय बजाया जाता था |
सेना के बैंड का हिस्सा होता था एवं मशकबीन ॥
ware में 5 बांसुरी जैसे यंत्र लगे होते हैं। जिसमें से ॥ > भंकोरा । |
एक न फूँकने के लिए लगी ही है। ] » यह उत्तराखण्ड का एक लोकवाद्य है जो कि कं | |
० इसे अं i Bag Piper कहा जाता है। तांबे होता se फंक से
» मशकबीन कपड़े का थैलीनुमा होता है। तांबे का बे छत है और मुँह की फू: |
» यह एक यूरोपियन TEA है। बजाया देवताओं ta ~ FF
» इसका प्रयोग धार्मिक लोक देवताओं के |
ह आह्वान में किया जाता है तथा भंकोरा को युद्ध |
> इकतारा के अवसर पर सूचना देने हेतु भी बजाया जाता था। |
» इस वाद्य यंत्र में केवल एक तार होता है, oe ;
इसलिए इसे इकतारा कहा जाता z | > शंख
« तानपुरा व तुमड़ी के जैसे दिखने वाला यह वाद्य यंत्र लौकी की कटोरीनुमा े पु
खाल व बॉस की लकड़ी से बना होता है। « यह एक लोकप्रिय तथा प्राकृतिक वाद्य यंत्र है,
: जिसे विभिन्‍न धार्मिक कार्यो में प्रयोग किया जाता है। Mm —
> चिमटा =peertsee by अन्य प्रम |
» यह लोहे से निर्मित वाद्य यंत्र है। अन्य प्रमुख वाद्य यत्र
» इसका प्रयोग धार्मिक क्रिया-कलापों में करते है। ० भगवान शिव के डमरू को संसार का प्रथम आदि वाद्य माना जाता है a
: : » सांरगी का प्रयोग बाद्यी एवं मिरासी जाति द्वारा अधिक किया जाता है ;
> मंजीरा ० गढ़वाल में सरीं युद्ध नृत्य के समय नगाड़ा वाद्ययंत्र बज़ाया जाता है
» यह वाद्य-यंत्र पीतल या तांबे से निर्मित होता है| ० ऋग्वेद में दुदुभि, बाँसुरी एवं वीणा वाद्ययंत्रों का वर्णन मिलता है
० इसे कंसाल भी कहा जाता है। « कँसेरी : कुमाऊँ मंडल का एक लोकवाद्य था।
« अन्य वाद्य - हारमोनियम, गिटार, आरगन :
> झाँझ
« कांसे की दो wel से निर्मित वाद्ययंत्र जिसे दमाऊ के साथ बजाया जाता है |
उसे ata कहते है | कर ४
| Notes Publication, 8. S. Negi ‘
> मोछंग Single Liner V Edition a |) धो | |
» मोंछग फूक वाद्य अक्सर घने जंगलों में पशुचारकों द्वारा बजाया जाता है डमरू :.. सारंगी नगाड़ा. की
०» यह लोहे की पतली छड़ी को मोड़कर बनाया गया छोटा वाद्ययंत्र है। ae oe a]
बाँसुरी वीणा हारमोनियर्म
page”

--- Page 9 ---
_ उत्तराखण्ड में प्रचलित
a प्रमु : व्यंजन
पर उड़ा, च्यूड़ा : यह ताजे नये धानों या भिगोबे हुए थाना के a भोज्य पदार्थ SATA
तसले में भून कर एवं उन्हें ओखली में गरम-गरम कूटकर चपटे करके > आटो : यह गढ़वाल का एक Pers व्यंजन होता है जिसमें आटे को
तैयार करके बनाया जाता है। 'जौनसार-बावर में इसे 'बुकना' भी कहा दूध में डाला जाता है दूध में पकाकर तैयार किया जाता है, इसलिए
जाता है। दीपावली (बग्वाली) के संदर्भ में इसका एक विशेष मांगलिक इसे “दूध मां को आटो” भी कहा जाता है।
महत्व भी है। Notes Publication, 8. 5, Negi [> इंडरा : यह मरोज के अवसर
» Negi Pl en यह मरोज के अवसर पर जौनसार-बावर के लोगों के द्वारा
चीला/चिलड़ा : यह एक कुमाऊँनी विशिष्ट नमक een OAR किया जाने वाला एक लोकप्रिय भोज्य व्यंजन है। इसे कुल्थ की
» गैन भोज्य पदार्थ है दाल ° उबालकर तथा सिल पर पीसकर उसकी पिट्ठी से बनाया
> चुड़कानी : यह हक के लोगों द्वारा खाया जाने वाला भात का us
एक तरल भोज्य पदार्थ
सहयोगी ए = > कापा//कापलो : कनाली की कोपलों या कोमल पत्तियों को एक
लोगों साथ उबालकर एवं बारीक पीसकर तथा उसमें चावलों का मांड
> छछेड़ो : यह पर्वतीय लोगों का एक सामान्य अर्धतरल भोज्य मिलाकर तैयार किया जाता
हैं। गढ़वाल में इसे VSS कहा जाता है सामान्यतः यह झडोरा शा] more
के चावलों से बनाया जाता है। हि > खजूरे : यह भी एक प्रकार का भोज्य पदार्थ है।
> छलुवा /छठआ (चीला) > यह एक पर्वतीय मिष्ठ भोज्य yaa पदार्थ |> गुड़बुए : गुड़बुए का अर्थ है “गुड़ + चर्बी। यह उत्तराखण्ड के
है जिसे विशेषकर त्योहारों अथवा विशिष्ट अतिथियों के आगमन के जनजातीय क्षेत्र जौनसार-बावर का एक विशिष्ट भोज्य व्यंजन है जो
अवसरों पर बनाया जाता है। मरोज (माघोत्सव), तथा संक्रातिउत्सवों के अवसरों पर बनाया जाता है।
> df की सातू : यह देहरादून जनपद के जनजातीय क्षेत्र जौनसार | We : यह GAS मण्डल के जनजातीय क्षेत्र (एड राजू) का एक
बावर का एक सर्वजन सुलम भोज्य पदार्थ है। जौनसारी बोली में मक्की | TT पदार्थ है। जिसे डोसे की तरह Get पलती एवं फाफर a
को टेंटे (gee) भी कहा जाता है। यहाँ पर भुनी हुई मक्की 'टेंटी का से बनाया जाता है। दारमा में इसे WY किन्तु चौदांस एवं व्यास में
aL बनाया जाता है। 'सिले कुटव्‌ कहा जाता है।
> ठटवानी : कुमाऊँ का एक विशिष्ट भोज्य पदार्थ है। यह एक प्रकार > aI: ra sabe (अरबी) के गर्भीय पत्तों से बनाया जाने
से दक्षिण भारत के सांमर एवं रसम के समान बहुत ही स्वादिष्ट तरल ला Notes Publication, B. S. Negi
। भोज्य व्यंजन हो जाता है जिसे चावल के साथ खाया जाता है। > चौस्वाणी : यह गढ़वाल के लोगों का एक भोज्य व्यंजन है, जिसे
कमाऊँनी लोगों उड़द की दाल को बारीक पीसकर व नमक, मिर्च, मसाला डालकर एवं
> तिताला (रोटी) : यह मध्यकालीन कु लोगों का एक प्रमुख पकाकर भात के साथ खाया जाता है।
भोज्य व्यंजन हुआ करता था। इसका उल्लेख कत्यूरी जागरगाथा में
पाया जाता है। Notes Publication, 8. S. Negi > मूसू का दांत : यहं गढ़वाल मंडल के टिहरी जनपद के जनजातीय
है 5 व्यंजनों में से अन्यतम क्षेत्र जौनपुर के कृषकों के द्वारा चैत्र की संक्रान्ति को बनाया जाता है।
> aq : यह गढ़वाल में प्रचलित मीठे खाद्य व्यंजनों pes यह कृषि को नुकसान पहुँचाने वाले चूहों के परिहारार्थ के लिए बनाया
व्यंजन है, जो घी और गुड़ को मिलाकर मिष्ठान्न के रूप में तैयार जाने वाला एक प्रमुख भोज्य पदार्थ है।
किया जाता है।
> चुन्या : चमोली जिले के अधिकांश घरों में मकर संक्रांति के अवसर
> पतौड़े / पत्यूड़ा : यह अरबी (पिनालू या मार्छा) के कोमल पत्तों पर | पर सात omit के मिश्रित आटे से बनाया जाता है। कक
नमक, मिर्च, मसाला yao बेसन के घोल के लेप से बनाया जाने वाला |
कुमाऊँ का एक शाकात्मक व्यंजन विशेष होता है। गढ़वाली में इसे > पिनवे : इन्हें चावल और झंगोरे के आटे के साथ गेहूँ का आटा
पत्यूड़ भी कहा जाता है। मिश्रित करके बनाया जाता है। यह जनजातीय क्षेत्र जौनसार भाबर का
हे प्रमुख भोजन है।
> सिली काटो : यह कुमाऊँ मंडल के पूर्वी क्षेत्रों a ज़नजाति
के लोगों का एक प्रमुख व्यंजन है जिसे फाफर व पल्‍्ती के आट से. परिनोला : यह गढ़वाल मंडल के टिहरी जनपद के जनजातीय क्षेत्र
बनाया जाता है। जौनपुर का एक विशिष्ट भोज्य व्यंजन है।
ह > अरसा,/अर्शा : यह गढ़वाल मण्डल का एक लोकप्रिय विशिष्ट > फफरोला : यह भोज्य व्यंजन है जिसे फाफर (aE
: : आए araait जाता ओगल) के आटे
व्यंजन चावलों को मिगोया जाता है और फिर | # शक्कर हट
डालकर हलवे की भांति गाढ़ा कर के मालपुओं के yey लड़की wy
गोल-गोल 8S बनाकर उन्हें तेल में तला जाता > बड़ील : यह व्यंजन
ससुराल के लिए weak के रूप में भी दिया जाता है। > बड़ी एक कुमारऊँनी भोज्य व्यंजन का नाम है।
Page - 63
TT EI TS

--- Page 10 ---
> भर्योस्वाला : यह गढ़वाल मंडल में प्रचलित एक पकवान है जो > face घास (कण्डाली) की सब्जी जो सर्दियों में बनायी जाती है &
गहत (कुल्थ) को उबालकर तथा सिल-बटूटे में पीसकर (मसेटो > लिंगुड़ा / लेंगड़े की सब्जी बनायी जाती है यह प्राकृतिक रूप में गाड़ रे क्‍
बनाकर) आटे के पेड़े के बीच में डालकर HAS की भांति तला जाता | +देरों के आकार में am फल Gan. ol
है। गढ़वाल में पूड़ी को पूड़ी या पूरी न कह कर 'स्वाला ven जाता है गदेरों के किनारे फर्न आकार में निलते है लेंगे ST फल से बचा भी
* है ता पक्षी वाह बनाया जाता है जो काफी स्वादिष्ट होता है।
> रेमुण्डी : यह गढ़वाल मंडल का एक भोज्य पदार्थ है। इसे 'साकना' [> त्मला के पेड़ में लगने वाले फल से अंजीर बनती है |
नामक वनस्पति के फूलों तथा बुरांस के फूलों को मिलाकर तथा उनमें | > अल्मोडू या अरमोडू घास का प्रयोग चटनी बनाने के लिए भी किया जाता है |
नमक मिर्च मिलाकर तैयार किया जाता है। > शया व्यंजन यात्रा काल शुभकामनाओं का प्रतीक व्यंजन है
क्षेत्रों का मीठा-नमकीन प्रकार का व्यंजन है
> रोट/रोटाना : यह कुमाऊँ क्षेत्र का एक ऐसा पकवान है जो केवल > पल्यो पर्वतीय क्षेत्रों का मीठा--नमकीन प्रक इलाकों में च्यूं कहते
देवाराधनों के संदर्भ में देवस्थलों में ही बनाया जाता है तथा गढ़वाल में |> मशरूम की सब्जी को राज्य के पहाड़ी इलाकों में च्यूं कहते है
इसे 'रोटाना' कहा जाता है। विवाहिता लड़कियां मायके-ससुराल आते |) अस्का, जौनसार-जौनपुर में झंगोरा व मक्के को पीस कर बनाया जाने वाला
aaa इन्हें अरसों के साथ 'समौण,/कल्यो' के रूप में लें जाया | विशिष्ट मीठा भोज्य पदार्थ है |
oe Notes Publication, 8. 5. Negi > गढ़वाल में चावल से बनने वाली खीर को THA कहते है |
> लब्सी /aah : यह गढ़वाल के लोगों का एक विशेष भोज्य व्यंजन > गढ़वाल में गेहूं की हरी बाली को आग में भूनकर उमी बनायी ade |
है। इसे दूध में गेहूँ का आटा तथा मीठा डालकर पकाया जाता है। | > घेंजा चावल के आटे से बनाया जाने वाला एक प्रकार का मीठा व्यंजन है. |
> पटुडी ये कच्चे मक्के के दाने से बना सादा व्यंजन है
> लसूड़ा : यह एक प्रकार की भरवां रोंटी है, किन्तु इसमें दाल की % आटे व गुड़ को घोलकर बनाए जाते हैं अक्सर इसे देव
पिट्ठी के स्थान पर मड़वे (कोदों) का गूंदा हुआ आटा डाला जाता है > गुलगुले यह आटे व गुड़ को घोलकर बनाए इसे दा आओ
के रूप में भी चढ़ाया जाता है।
> लेम्बड़ा : यह देहरादून जनपद के जनजातीय क्षेत्र जौनसार-बावर
का एक विशिष्ट भोज्य पदार्थ है
४७४७४ [ राज्य सरकार द्वारा घोषित प्रमुख दिवस ]
> de, कमचा : यह नीती-माणा के Vem लोगों का एक भोज्य eo राज्य जल दिवस — 25 मई
ae ical pel ‘ay (नमकीन हलवा) और कमचा का | हरियाली दिवस - 5 जुलाई |
4 . ० प्रेरणा दिवस -- 2 अगस्त (नरेन्द्र सिंह नेगी के जन्मदिवस को)
> बाड़ी : यह हलवे के समान होता है तथा इसे मंडुवें (कोदो) के आटे Je कुमारऊँनी बोली दिवस
से बनाया जाता है। कुमाऊँ मंडल में यह दो प्रकार से बनाया जाता — Raa (सन्‌ 20:8 से खटीमा गोली कांड की स्मृति में
है। एक Prom के रूप में तथा दूसरा लवणान्न के रूप में। दक्षिण | गढ़वाली बोली दिवस :
भारत में मंडुवा को रागी कहते है। ह॒
ह - 2 सितम्बर (मसूरी गोली कांड की स्मृति में सन्‌ 2048 )|
> सिल्दू : यह उत्तराखण्ड के कुमाऊँ मंडल के भोटान्तिक क्षेत्र का. [*ब॒ग्याल संरक्षण दिवस _-2 सितम्बर (सन्‌ 2024 से) |
हि aera नपल (गेहूँ) के आटे से तैयार किया जाने वाला |9हिमालय दिवसं -9 सितम्बर (सन्‌ 2044 से) ।
> सीड़ा : यह पश्चिमी गढ़वाल का पकवान है। eo उत्तराखण्ड गौरव्‌ दिवस- 40 सितम्बर (गोविन्द goers पंत के जन्म दिवस)
> तोमड़ी / त्वमड़ी : यह लौकी सब्जी की प्रजाति है। fe जागर संरक्षण दिवस = — 47 सितम्बर (प्रीतम भरत्वाण के जन्म दिवस प
> झंगोरा की खीर जिसे साँवा कहते है ० उत्तराखण्ड साहित्य दिवस — 49 सितम्बर (हरिदत भट्ट के जन्मदिवस पर)
> मं: जाती है जो ५
वा पाक की रोटी भी बनायी जाती है जो स्वास्थ्य के लिए काफी le गढ़भोज दिवस -7 अक्टूबर (2024 से)
राज्य स्थापना = |
> WPL गहत की दाल से बनाया जाता है जिसे गथ्वाणी कहते है हा ae दिवस $ नवस्वर 4
> स्वाले पुरी का गढ़वाली नाम है ० पहाड़ दिवस —4 दिसम्बर :
> We देवी व देवताओं को पूजा के समय चढाया जाता है ९ गा sae दिव्य — 97 दिसम्बर j
) > थिच्वाणी आलू को पीस कर बनाया जाने वाला साग होता है * लोक संस्कृति दिवस. — 24 दिसम्बर (इन्द्रमणी बडोनी के जन्मदिवस FI
> चौंसा उड़द की दाल को पीस कर बनाया जाता है eae का प्रथम राष्ट्रीय अंतरिक्ष दिवस 23 अगस्त को राज्य के अल्मोड़ा
> सिंगल यह एक विशिष्ट मिष्टान्न है इसे सूजी, घी, दही, चीनी व पके हुए केले जनपद में मनाया गया। ।
से बनाया जाता Notes Publication, B. S. Negi ;
Page -

--- Page 11 ---
हैः उत्तराखण्ड की प्रमुख जनजातियाँ
git उत्तराखण्ड जमीदारी उन्मूलन एक्ट (कूजा) r960 में पारित हुआ। या य-30
| जमींदारी एवं * * न्यूनतम अनुसूचित जनजाति की आबादी रूद्रप्रयाग (386) में एवं इसके बाद
5 उत्तरप्रदेश जमींदारी विनाश एवं भूमि व्यवस्था अधिनियम t950 ई० में. टिहरी जनपद में निवास करती है
। ॥ उत्तर प्रदेश जमींदारी विनाश एवं भूमि व्यवस्था अधिनियम 4950 को 202। में बंद अर arity इवॉ डक i eae
4 संशोधन किया गया, जिसके तहत राज्य सरकार ने महिलाओं को पैतृक संपत्ति : है
रह बनाने का अधिकार प्रदान किया ° baat आबादी रूद्रप्रयाग में व सबसे कम शिक्षित ST आबादी
४ | उत्तरप्रदेश सरकार ने 4956 Yo में कोल्टा जांच समिति का गठन किया जनगणना पायी जाती है राज्य
" किसके अध्यक्ष बलदेव सिंह आर्य थे = ee 4 के = राज्य की कुल ST आबादी 2,94,903 है जो
TATEY का 2.9%
हे ० में केन्द्र सरकार ने जनजातियों की पहचान के लिए हि
lt 4965 ई किया 7 है के लिए लोकर समिति ५ आबादी की दृष्टि B 2004 की जनगणनानुसार जनजातियो का घटता क्रम
| का गठन Otes Publication, 8. 5. Negi थारू (94,342), जौनसारी (88,664), बोक्सा (54,037), मोटिया
लोकर समिति की सिफारिश पर 967 ई में उत्तराखण्ड की पाँच जनजातियों. (39.4 06), व राजी (690) |
| को अनुसूचित जनजातियों का दर्जा दिया eu ० राज्य की राठी-जनजाति पौड़ी जिले के पर्वतीय भागों में निवास करती है
७ भारत सरकार ने राज्य की दो जनजातियों (राजी व बोक्सा) को आदिम इनके विकास के लिए राठ विकास अभिकरण का गठन किया गया
जनजाति का दर्जा दिया » उत्तराखण्ड सरकार ने 2003 में पिथौरागढ़, अल्मोड़ा, नैनीताल व बागेश्वर की
# उत्तराखण्ड की पाँच जनजातियाँ-- थारू, जौनसारी, भोटिया, ब्रोक्सा वराजी है . कुंथलिया बोरा जाति को, एवं गोरखा समुदाय को अन्य पिछड़ा वर्ग या ओबीसी
राज्य में सर्वाधिक आबादी थारू जनजाति की व सबसे कम आबादी राजी. में शामिल किया था
जनजाति की है ० दिसम्बर 206 में पौड़ी का we, टिहरी का गंगाड एवं चमोली के पैनखण्डा
॥ राज्य की विधानसभा में st (अनुसूचित जनजाति) के लिए 2 Me आरक्षित. त्रें को ओबीसी (अन्य पिछड़ा वर्ग) में शामिल किया गया था
है, जो नानकमत्ता (ऊधम सिंह नगर) व चकराता (देहरादून) है » जनजातीय गौरव दिवस वर्ष 2024 से प्रत्येक वर्ष बिरसा मुण्डा के जन्म
# सर्वाधिक अनुसूचित जनजाति की आबादी ऊघम सिंह नगर में निवास करती दिवस RAS नवम्बर को मनाया जाता Ss
है, इसके बाद क्रमशः देहरादून व पिथौरागढ़ आदि जिलों में है Notes Publication, 8. S. Negi
[ are जनजाति J
उत्तराखण्ड व कुमाऊँ क्षेत्र की सर्वाधिक आबादी वाली जनजाति are =e थारूओं की अपनी कोई प्रमुख भाषा नहीं है वें मॉवरी, मिश्रित पहाड़ी,
है यह जनजाति ऊधम सिंह नगर के खटीमा, किच्छा, नानकमता व. अवधी, नेपाली आदि भाषा बोलते है
सितारगंज के 444 गाँवों में निवास करती है ० स्थानीय बोली में थारू परिवार को संग नाम से जाना जाता है बग्गी- बग्गा|
90% थारूओं की आबादी ऊघम सिंह नगर में रहती है खेल का सम्बन्ध थारू जनजाति से है
one जनजाति राज्य के तराई व भाबर क्षेत्रो में निवास करती है © थारुओं को किरात वंशी माना जाता है जो अपने आप को महाराणा प्रताप
, थारू शब्द की उत्पत्ति के बारे में विद्वानों में एक मत नहीं है। जनगणना का वंशज मानते है
रिपोर्ट (867 : 68) में थारू शब्द की उत्पत्ति 'तरुवा' शब्द से मानी ० थारू जनजाति के लोग कद में छोटे व मंगोल प्रजाति के सर्वाधिक निकट
गयी है, जिसका अर्थ भीगना होता है। तराई क्षेत्र में होने वाली माने जाते है इनकी प्रायः समतल नासिका होती है
: अतिवृष्टि तथा दलदली जमीन से इस शब्द का ताल्लुक माना जा area
सकता है। Notes Publication, 8. 5. Negi > थारूओं की सामाजिक व्यवस्था
तराई क्षेत्र में मच्छरो के बीच one जनजाति अपना अस्तित्व बचाने में ७ थारू जनजाति कई गात्रों में विभक्त है जिसे कुरी कहा जाता है
' कामयाब हुयी जिस कारण उन्हें मलेरिया प्रूफ मानव भी कहा जाता था ० थारूओं में बड़वायक, रावत, बट्ठा, महतौ, sta आदि गोत्र मिलते है
Pans जनजाति राज्य के अलावा उत्तरप्रदेश, बिहार व नेपाल आदि में ० थारू जनजाति में बड़वायक गोत्र को उच्च माना जाता है
निवास करती है ० थारूओं में राणा, कठरिया, डंगरिया, जेगिमा व पछिमाह उपजाति मिलती
* थारू जनजाति के लोग स्थायी कृषक, पशुपालक व आखेटक होते है है जिसमें पछिमाह उपजाति गोरखपुर में वास करती है
> ० राणा उपजाति के लोग सर्वश्रेष्ठ थारू माने जाते है, जो नैनीताल व
| थारू जनजाति से सम्बन्धित विविध ऊघमसिंह नगर में निवास करती है
९ दिखनौरी प्रथा (सगाई) की परम्परा थारूओं में पायी जाती है eo कठरिया उपजाति उत्तरप्रदेश व नेपाल सीमा में निवास करती है
Pest में संयुक्त व एकांकी परिवार प्रथा मिलती है « थारू जनजाति के पुरूष हिंदुत्व के प्रतीक के रूप में सिर पर चोटी रखते है
VAST थारूओं का नृत्य गीत एवं लहचारी नृत्य है ० थारू समाज में बडे परिवार को व्यवस्थित ढंग से चलाये जाने के लिये
* भरड़ा थारू लोग ओझा या तांत्रिक के लिए कहते है योग्यतम पुरूष चुना जाता है जिसे गन्घुर कहा जाता है
« ere लोग तलाक » इसी प्रकार परिवार की महिलाओं में से एक “गन्धूरेण" या मालकिन चुनी जाती है
 उजली या mae उरारि शब्द का प्रयोग - है ० महिला शक्ति का प्रबंधन गन्धूरेण करती है | वह परिवार में महिला शक्ति का
= का सम्बन्ध थारू जनजाति से है नेतृत्व करती है।

--- Page 12 ---
ee
A
Gea a राजनैतिक व्यवस्था ।
> थारूओं की विवाह पद्धति erect की विरादरी पंचायत में 4 प्रकार के अधिकारी होते है
० थारूओं चौधरी या महतौ होता
» थारू जनजाति में पहले बदला विवाह प्रथा का प्रचलन था जिसके तहत ० विरादरी पंचायत का मुख्य pans आदि होते है ia "era %
बहनों के आदान-प्रदान प्रथा का प्रचलन था लिए Tee, THATS चौधरी-बड़घेर-भलेमानस-चौकीदार
_ — ता mz दार
० वर्तमान समय में तीन टिकठी प्रथा थारूओं में प्रचलित है जिसके तहत एक | पंचायत के ee में मद्यपंचगण की प्रथा है जिसमें मदिरा
दूसरे की बहन की जगह उनके किसी भी रिश्तेदार की लड़की से विवाह न्याय के लिए तर्क करते है TTA
किया जाता है Notes Publication, 8. 5. Negi | साथ तर्क — की प्रमुख भूमिका होती है रे
में प्रमुख Ji . Cation
© थारुओं में विवाह की मध्यस्था कराने वाले व्यक्ति को मझपतियां एवं दोनों. * न्याय में मदिरा की TS ह ey Ai:
पक्षों के मध्य विवाह जाता थारूओं "4
ani TE तय करने को पक्की पोढ़ी कहा जाता है > at धार्मिक परम्परा
© थारूओं में विवाह की सगाई रस्म को अपना-पराया कहा जाता है एवं विवाह में पितृवंशीय एवं पितृस्थानीय
तिथि तय करने वाली रस्म को बात BEI कहते ० थारू जनजाति में पितृवंशीय एवं पितृस्था मं पारिवारिक Tay
सम को बात BEI कहते है देखने को मिलती है एवं थारूओं के समाज में महिलाओं का स्थान
« थारू जनजाति के लोगों का विवाह प्रायः माघ या फूलोरा दूज में होता है. | gest के अपेक्षा उच्च होता है, ये महिलाएं स्वयं को चित्तौड़ की रा
० विवाह के बाद जब लड़की स्थाई रूप से लड़के के घर आती है तो इस रस्म पदमावती की मा ed rg ae की पूजा करते ।
को चाला कहते है लड़की विवाह के दो या तीन महीने के बाद चैत्र या बैशाख |” TE जनजाति के लोग प्रतिवर्ष चार तरह की पूजा करते है
महीने में लड़के के घर आती है ० थारू जनजाति के लोग धान की gong के बाद हरिया पूजा करते है.
मम और नवरात्रि में दशहरा पूजा करते है ‘
pr विघवा विवाह का प्रचलन है जिसके अवसर पर लड़की का पिता |७ थारू जनजाति के लोग हिन्दू धर्म को मानते है
रादरी को भोज देता है, जिसे लठभरवा भोज कहते है ० थारू जनजाति के लोगों का ईष्ट देव खड्गामूत व पछावन है
© विधवा विवाह में थारूओं में चुटकटा तथा उठाण विवाह प्रचलित है ० थारू जनजाति के लोग छोटी माता या चेचक की बीमारी दूर करने
e pied की महिलाओं को तलाक देने का अधिकार है, जिसे उरारि कहा जाता है के लिए sham Sf की दुआ करत के
© थारुओं में विवाह संस्कार प्रचलित परम्परागत रीतियों के साथ सम्पन्न | TE लोग पशुओं की रक्षा के लिए ढोर चांदी देवी की पूजा एवं
किया जाता है। इसमें 'चूल्हा बैठाण', 'भूमिया पूजन', 'सर देना, तेल नगरवाई देवी की पूजा भी करते है
चढ़ावा', 'पहरावा', 'भौंणी', 'कन्यादान', 'भंवर' आदि प्रमुख wet है।.* 'रुओं में फसल रक्षा की देवी जगमथिया देवी होती है
ewe जनजाति में शिकार की देवी के रूप में बाद्येश्वरी देवी की
> थारूओं की वेशभूषा व भोजन की जाती है हूँ
० थारू जनजाति के पुरूषों का परम्परागत वस्त्र लंगोटी है ° कम के लोग काली, भूमिया व कारोदेव देवी-देवताग्र
eo थारू जनजाति का मुख्य भोजन चावल व मछली है = aim ten wee ॥
» तम्बाकू एवं मदिरा इनका मुख्य पेय है सामने होता है जिसे नारियल are प्रत्येक थारुओं के घर के _
० थारू जनजाति चावल से स्वयं निर्मित मंदिरा को जाड़ कहते है © थारू गाँवों में धीवर मंदिर गत uid hal आदि चढ़े
० थारूओं में कई परिवारों में पुरूषों को भोजनालय में जाने का अधिकार sae] FE गाँव के उत्तर में होता i $ निमें ie को ona
० थारू लोग वनो में आखेट भी करते है जिसे में ४
खाबर कहते है oars समाज वर्ष में मुख्य 4 पूजा करता है - जेठ महीने में धूरिया, .
. . | भादो में जेठ महीने में धूरि
Notes Publication, 8. 5. Negi हरारी पूजा, अश्विन में दशहेरा और धान काटने पर लेवांगी। |
> थारू जनजाति की त्योहार परम्परा <
० थारू जनजाति का प्रमुख त्योहार बैशाख या ज्येष्ठ महीने में मनाया fe Notes pusuication’
जाने वाला बजहर त्योहार है वस्तुनिष्ठ उत्तराखण्ड वस्तुनिष्ठ ACA पुल
० थारू लोग दीपावली को शोक पर्व के रूप में मनाते है मिल लाइनर कक मकर Fa ।
० थारू जनजाति के लोगो द्वारा होली सांस्कृतिक महोत्सव Bae 8 उत्तराखण्ड नोट्स जा रहा है क्योंकि नये पवार
दिन तक मनाया जाता है, होली में मुख्य वाद्य यंत्र ढ़ोल व झांझ का URPSC, राधा aoe gee मे शामिल किए जाला
प्रयोग करते हैं UKSSSC साथ ही राज्य में 00 “ ey ||
० स्त्रियों व पुरूषों द्वारा होली के अवसर पर खिचड़ी नृत्य किया जाता है ' उत्तराखण्ड toe 9 हे
० उजली होली या बैठकी होली का सम्बन्ध थारू जनजाति से है तृतीय संस्करण जा रहा है। oman ee
० थारू होली में ढोल और झाँझ वाद यंत्रों का अधिक प्रयोग होता है इसलिए आप ca (ड़ हि
७४०9८ की सभी :
उत्तराखण्ड वस्तुनिष्ठ eA का
अध्ययन अवश्य करें। की

--- Page 13 ---
& SUSANNE of ToT
पा ee राज्य का दूसरा सबसे बड़ा जनजातीय समुदाय है, जबकि [० जौनसारी लोग विवाह के अवसर पर गाय को दहेज रूप में देते थे
| qa सबसे बड़ा जनजातीय समुदाय है ० जौनसार में अविवाहित लड़की को ध्यंति एवं विवाहित लड़की को रयान्ती
| [ जौनसारी लोग राज्य के पश्चिमी भाग जौनसार-भाबर क्षेत्र में निवास करते है | कहा जाता है Notes Publication, 3. S. Negi
| देहरादून जिले के चकराता, कालसी व त्यूनी तहसील को जौनसार-भाबर .
न कहा जाता है > जौनसारी जनजाति की वेशमूषा
| जनसार TH को 7629 में चकराता तहसील में शामिल किया गया। उससे |» जौनसारी जनजाति की महिलाएं घाघरा पहनती है
| aga यह जनजाति क्षेत्र पंजाब प्रान्त के सिरमौर जिले में शामिल था। अंग्रेजों | ० जौनसारी लोग ऊन से बने पैजामे को झंगोली कहते है
| द्वारा सन्‌ t0t4 में देहरादून के खलंगा युद्ध में गोरखों को परास्त किये जाने के | ७ ऊन एवं अन्य चीजों से बने रंग-बिंरगी जूतों को पहनते है जिसे आल कहा
| ब्वाद उन्होंने देहरादून के साथ ही जौनसार बावर क्षेत्र को भी कब्जा लिया था। जाता है
| जौनसारी लोग टिहरी के जौनपुर एवं उत्तरकाशी के परग नेकाना क्षेत्र में | ० जौनसारी लोग ऊन से बनी टोपी को डिगुबा कहते है
| भी वास करते है ० ढॉट एक बड़ा रूमाल होता है जिसे महिलाओं द्वारा पहना जाता है
चकराता और कालसी ब्लाकों में जौनसारी, टिहरी के थत्यूड़ क्षेत्र में
जौनपुरी और an — सह pa ll करते है। के पुरौला |>जौनसारी जनजाति के देवता एवं प्रमुख त्योहार
| और मोरी ब्लाकों में खाल्टा खतें ee am ik mau St ० जौनसारी लोगों का मुख्य देवता महासू है जिसका मंदिर हनोल में है यह
जौनसारी देहरादून के 39 खतें और 358 गाँवों में रहते है जौनसारियों का पवित्र तीर्थस्थल है
जौनसारी लोगों की मुख्य भाषा जौनसारी है लेकिन कुछ लोगों के द्वारा ० जौनसारियों के अन्य तीर्थस्थल लाखामंडल व कालसी है
* बाबरी हिमाचली एवं देवघारी भाषा भी बोली जाती है ० भादों के महीने लगने वाला जागड़ा महासू देवता का प्रमुख त्योहार है जिसमें
» जौनसार में बायथा एक प्रकार की झाड़-फूक या उपचार की एक विधि है | देवता को टॉस नदी में स्नान कराया जाता है
» गणाद प्रथा के द्वारा जौनसारी लोग शत्रु परिवार को हानि पहुँचाने में प्रयोग |* जौनसार के लोग बिस्सू त्योहार या वैशाखी मनाते है (caer
करते है . » देहरादून के जौनसारी निवासी पाँचो पांडव एवं act ) को अपने
में देवता मानते है
" जौनसार में भूत-प्रेत भगाने के लिए जिस व्यक्ति पर देवता आता है, उसे » पूरे देश में दीपावली जहाँ कार्तिक मास की अमावस्या को मनाई जाती है, वहीं
माली कहते है, यदि किसी व्यक्ति पर तांत्रिक विद्या का प्रयोग हो तो उसको | जौनसार-बावर और टिहरी एवं उत्तरकाशी जिलों के रवांई-जौनपुर क्षेत्र में
उल्टाव विधि से ठीक किया जाता है एक महीने बाद मार्गशीर्ष (अगहन) मास की अमावस्या को मनाई जाती है।
, जौनसार में ऊँझा विधि का प्रयोग किसी व्यक्ति की बीमारी को दूर करने में |* दीवाली का यह उल्लास चार-पाँच दिनों तक चलता है। इसे पहाड़ी
किया जाता है Notes Publication, 8. S है Negi |. दीपावली या देवलांग के नाम से जाना जाता है।
| * दीपावली के अवसर में जौनसारी लोग मैला नृत्य करते है
> जौनसारी सामाजिक व्यवस्था ० विजयदशमी को जौनसार में पांयता कहा जाता है
*जौनसारी लोग अपने आप को पांडवो का वंशज मानते है ° शक श लोग देश ais में पांडवों का त्योहार कहते है
*जौनसारी जनजाति में मंगोल एवं डोम प्रजाति के मिश्रित लक्षण पाये जाते है' silane लोग शहर को पायी के जप यम
* जौनसारी समाज तीन वर्गो में बंटा है - खसास, कारीगर व हरिजन खसास « जौनसारी लोग जन्माष्टमी को अठोई के रुप में मनाते है
है. * बटा है — 5 ० जौनसार में सावन महीने में मनाया जाने वाला नुणाई त्योहार भेड़ पालको
* खास वर्ग में ब्राह्मण व राजपूत लोग आते है का प्रमुख त्योहार है ह
ee वर्ग के अंतर्गत सोनार, लोहार, बढ़ई एवं Arh कोल्टा, कोली आदि |० भिरौली त्योहार जौनसार में संतान कल्याण के लिए मनाया जाता है
वां हरिजन खसास वर्ग के अंतर्गत आती है ० जौनसारी लोगों का मरोज उत्सव का मुख्य पकवान गीमा है
* जैनसारी समाज में पितृसतात्मक संयुक्त परिवार प्रथा पायी जाती है ० माघ त्योहार को पूरे माघ महीने तक मनाते है कदर
है मे Notes Publication,
: जौनसारी जनजाति के निम्न वर्ग में कोल्टा लोग आते है B. S. Negi
4 > जौनसारी जनजाति के लोक नृत्य
4 जौनसारी जनजाति की विवाह परम्परा ० हारूल नृत्य या परात नृत्य जौनसार में किया जाता है
* जौनसारी भाषा में विवाह को जजोड़ा कहते हैं। १ जानसार Ta रमतुला meta gail किया जाता है
को में पहले बहुपति विवाह का प्रचलन था लेकिन अब जौनसार में |” हि ren के प्रमुख नृत्य- अंडे-कांडे का डांस, पौणई नृत्य, झेला नृत्य,
(i , बेवाकी और बोई दो दीकी विवाह प्रथा प्रचलित है जंगबाजी, रासरासो, पत्तेबाजी, ठुमकिया, सराई, बराडी,गाण्डिया
pate जौनसारियों का सबसे शान-शौकत वाला विवाह है आदि इनके परपुख नृत्य है |
Moen विवाह प्रथा में #व/2४7९/ १ ० दीपावली के दूसरे दिन पुरूषों द्वारा पत्तेबाजी नृत्य किया जाता है इसे
[Rees . प्रथा में लड़की पक्ष से वर पक्ष के घर गाजे-बाजे के साथ | Ay नृत्य भी कहा जाता है। §
a जौनसारियों का साघारण पद्धति वाला विवाह है : जपजार कैप लोक लि ane कंदारंछायों
A बोईदोदीकी विवाह : गीत हारूल, मांगल, Par
E: दीकी विवाह पद्धति मध्यम स्तर की विवाह पद्धति है रणारात, शिलों गु, छोडे एवं गोडवडा आदि है . विरासू,
जज a Page -67

--- Page 14 ---
re [ जौनसार के प्रमुख व्यक्ति ] 7
> जौनसार में राजनैतिक hae जाती है ० जौनसार में राजनीतिंक जागरूकता का जनक गुलाब सिंह को माना जाता है é
beste Sid ee sali है खुमरी के je भाव सिंह चौहान फादर आफ जौनसार भाबरं सम्मान से सम्मानित प्रथम |
७ गाँव के प्रत्येक परिवार का एक सदस्य खुमरी का सदस्य होता है खुमः व्यक्ति है इसलिये इन्हें फॉदर आफ जौनसार माबर भी कहा जाता |
मुखिया को ग्राम सयाणा कहा जाता है जोनसार के आधुनिक कवि रतन सिंह जौनसारी है a
७ खुमरी से ऊपर खत-खुमरी होती है, जिसके मुखिया को खत सयाणा कहते है |* ज॑ der जोशी जौनसार के समाजसेवी है a :
७ खत-खुमरी दो या दो से अधिक गाँवों के बीच दीवानी या माल गुजारी |e देविका चौहान व कृपाराम x - a
मामलों के समाधान के लिए बनायी गयी समिति होती थी ० ota के संगीत जनक नंदलाल भारती है Se 20:7 में लोककला रल |
सम्मान दिया गया |.
[ जौनसार के प्रमुख मेले ] ० जौनसार क्षेत्र के प्रथम कवि पंडित शिवराम है । |
० वीर केसरी मेला 3 मई को चौलीथात में लगता है ० मनोज सागर एक जौनसारी गायक है 4 :
> मौण मेला ae ncaa » |» जौनसार के जुबिन नौटियाल ने हिन्दी गायकी में राष्ट्रीय स्तर पर ख्याति प्रा :
में +S. New की है A
० जौनसार में दो तरह के मौण मेले लगते है ० जोनसार की पहली महिला ग्रेजुएट देविका चौहान बनी थी |e
० जौनसार के मछमौण व जतरियाडो मौण मेले प्रसिद्ध है i
० मछमौण में किसी छोटी गाड़ में टिमरू के सूखे पाउडर को डालकर > वीर केसरी चंद fe
मछलियां पकड़ी जाती है एवं जतरियाडो मौंण में कई खसों या पट््‌टियों के लोग द जी का जन्म चकराता हम i
गाजे-बाजे एवं अपने हथियारों के साथ एकत्रित होकर शक्ति प्रदर्शन करते हैं. |” वीर केसरी चंद जी का जन्म चकराता के ll गाँव में 920 ई0 में हुआ |
> बिस्सू मेला * ० वीर केसरीचंद जी आजाद हिन्द फौज में सिपाही थे i |
७ जौनसार क्षेत्र का सबसे बड़ा मेला बिस्सू मेला है . ० 3 मई 4945 ई० को वीर केसरीचंद जी को फांसी की सजा दी गयी थी इनके |.
७ Reg मेला बैशाखी से 4 दिनों तक चलता है बलिंदान दिवस पर चौलीथात में मेला लगता है |
» जौनसार में चावल से बने पापड़ को लाडू एवं शाकुली wes ae |” वीर केसरी चंद जी ने इम्फाल युद्ध में भाग लिया था |
बिस्सू मेले का मुख्य पकवान है ह ० वीर केसरी नामक रचना के रचयिता पंडित शिवराम है S|
० बिस्सू मेले का प्रारम्भ चौलीथात से होता है शनि १
Notes Publication, 8. S. Negi |.
० बिस्सू मेले के अवसर पर जंगबाजी नृत्य होता है Single Liner V Edition b
[ भोटिया जनजाति J ;
* भोटिया जनजाति किरात वंशीय अर्द्धघुमंतू जनजाति है « गढ़वाल में मारछा जनजाति के मूल गाँव माणा, घमसाली, नीती और बम्पा हैं, ।
७» भोटिया जनजाति के लोग अपने आप को खस राजपूत कहते है : जबकि तोल्छा लोगों के मूल गाँव कोसा, कैलाशपुर, फरकिया, मलारी, जेलम| |
० भारत वर्ष को सोने की चिड़िया कहलवाने में मुख्य भूमिका भोटांतिको की फाक्ती, द्रोणागिरी, लाता, रेणी, सुराईठोठा और सुबाई आदि हैं। सुबाई|
hah * मल्‍लगाँव और Yao जैसे कुछ गाँवों में दोनों जातियों की मिश्रित आबादी
७ यूनेस्को के एटलस के मुताबिक उत्तराखण्ड के पिथौरागढ़ जिले में बोली जाने निवास करती है। क्‍
वाली रंगकस और तोलचा बोलियां विलुप्त हो चुकी हैं| ये भोटिया जनजाति “ THAN की जोहार घाटी के लोगों को जोहारी या शौका के नाम से जाना
की भाषाएं ef | जाता है | :
) ७ भोटिया लोग 4962 ई० से पहले नीति, माणा, दारमा आदि दर्रों AeA” उत्तरकाशी जिले में रहने वालें भोटियों को सोसा eat कहते है ः
4 से तिब्बत से व्यापार करते थे ; » जादूंग तथा निलंग घाटियों के भोटियाओं को जाड कहा जाता है। ;
० भोटिया महाहिमालय में सर्वाधिक आबादी वाली जनजाति है * जाई बौद्ध लक और शौका पर हिन्दू एवं बौद्ध दोनों का ही अत्तर EL
ee मे ० ट्रेल ने भोटियों को तिब्बती मूल का बताया था Le
* भोटिया जनजाति में व्यासी, जेठरा ,छापडा (बखरिया) ,मारछां, तोलछा, |
चौंदासी, जौहारी, शौका उपजाति पायी जाती है जिनकी लगभग 40 i
उपजातियां राज्य में निवास करती है |
७ तिब्बती भाषा में रंड.पा शब्द का प्रयोग होता है जिसमें रंड. का अर्थ 'घाटी' : | |
एवं 'पा' का अर्थ निवासी होता है |
jo चमोली में मारछा-तोलछा को रोंग्पा कहते है। a a '
नीति घाटी में रहने वाले भोटियों को नीरी रंड्‌.पा कहते N aoe Nest 2
ह के भोटियों को डूनी रंड्‌.पा कहा जाता है SUES हे जाति व जी ९५83 Publication, B. 5. Negi
० भोटिया शब्द का सर्वप्रथम प्रयोग एटकिंसन ने किया था Single Liner V Edition : =

--- Page 15 ---
patent जनजाति की विशेषता करू परम - |
Tape जनजाति तिब्बती व मंगोलियन जाति का मिश्रित रूप है भोटिया टिया जनजाति निवास स्थान
: cam. कद छोटा व नाक चपटी, चेहरा गोल, शरीर में ॥ ° जनजाति के लोग पिथौरागढ़, चमोली व उत्तरकाशी जिलों
कमी वे आँखे छोटी भोटिया लोगों की पहचान होती है वालो की हर आल: कआ ake aes
वाली जनजाति ° Wer में मारछा व तो :

# भोटिया जनजाति ऋतुप्रवास वाली जनजाति है इनके ग्रीष्मकालीन आवास ०» चमोली पड मे tiger ees eee
ata जबकि शीतकालीन आवास को मुनसा या गुण्डा कहते है के माणा, मलारी व टोला गाँव भोटिया जनजाति का निवास
ज़ञोहारियों के अलावा शेष भोटिया समुदाय का साल में दो बार निवास रथान है उत्तरकाशी जिले के जादूंग, नेलंग एवं अंगर स्थानों में मोटिया
परिवर्तन (Transhumance) होता था। जनजाति निवास करती है Notes Publication, 8. S. Negi
भोटिया जनजाति एक पशुपालक व भ्रमण जनजाति है © पिथौरागढ़ जिले में शौका, जोहारी, हक

५ , af
भ्ोटिया जनजाति के लोग शराब को BT कहते रहते है जमकर
अवसरों पर किया जाता है हते है, जिसका प्रयोग विशेष » दारमा, ब्यास और चौदांस घाटियों के निवासियों
बोटिया लोगों का मुख्य पेय पदार्थ ज्या है, इसे बनाने नाम से जाना जाता है। निवासियों को रं (रड) और शौका के
दूध, मक्खन, नमक आदि का प्रयोग करते है बनाने के लिए वृक्ष की छाल, « पिथौरागढ़ के तेडांग, जोलिं

Notes Publication, B. 5. Negi [ Dal जनजाति से है

ह या जनजाति
है. न जयाल देवा सी, पा करती है जाति की धार्मिक व्यवस्था ]
भोटिया लोगों द्वारा ग्वाला, पर्वत, नंदादेवी » कण्डाली त्योहार एक तरह से रं

 द्रोणागिरी एवं Nip aide daele alias bel हाथी पर्वत, है जो कि पूरे 42 साल शा भनाया जाता ew अवसर पर देश जा ही ul
बिटाकर्ण पूजा है जाँवों में RX पर देश-विदेश
a घंटाकर्ण देवता की पूजा बुग्यालो में चरने पूजा की जाएँ है फैले इस समुदाय के लोग अपने गाँवों में लौट आते
ea वाले पशुओ की सीमांत चौदांस क्षेत्र में आते हैं | पिथौरागढ़ जिले के
जबकि साईं देवता की पूजा खोये का घर रक्षा के लिए कंडाली दांस क्षेत्र में हर बारह वर्षों बाद बुराई
हुये पशुओं का पता लगाने कंडाली पौधे को रं बुराई का प्रतीक मानी जाने वाली
, माणा के भोटिया समुदाय का घण्टाकर्ण ईष्ट देवता लगाने के लिए करते है. # रं समुदाय द्वारा नष्ट किया जाता वें
» माणा गाँव का नामकरण किरातवंशी | वर्ष में 42 गाँठें पूरा होने पर ही फूल खिलता है कण्डाली बढ़ती
पौराणिक काल में माणा दर्रे को क्रोंचद्वार यक्ष मणिभद्र के नाम से हु। 42 वर्ष में खिलने वाली प्रजाति को जौंतिया या जैनिला कहा जाता पाक
कहा जाता था। चद्दार और नीती दर्रा को सौका are” ane ten ial भू-भाग में पायी जाने वाली कंडाली ual
; य पौधा है। we
* भोटिया जनजाति के लोग पशुओं में
देवता की पूजा करते है, की var 3 सिध्वा व विध्वा आदि हि ll समाज में मृतक की शांति के लिए ग्वन संस्कार करते है
फैला व घूरमा की पूजा करते है या लोग तिब्बती देवी-देवता शिशु संस्कार है ह cid कुमाऊँ मंडल के पूर्वी शौका जनजाति के लोगों का एक
* भोटिया जनजाति के लोग प्रत्येक 42वें a र॒म्परागत रूप में जब शिशु तीन गा
| ग प्रत्येक t2e वर्ष कंडाली है तो उसका नामकरण किया जाता है तथा उसे नवीन (महीने) का हो जाता
की Notes Publicatio: A
T भोटियों a - _ n, B. S. Negi
. Sealed का मुख्य साधन हि रहा है। a4 elie 4 सांस्कृतिक परम्परा ]

व्यापारी 2 से पहले ब्यांस © teat शताब्दी में दुगतल
धूरा से छाकरा, लिपुलेख दर्रे से तकलाकोट, दारमा घाटी के व्यापारी matt में दुगतल मिर्जा हैदर ने “तारीक-ए-रसिदी”

, जोहार के ऊंटाधूरा होते न्यू. पुस्तक में भोटिया और तिब्बतियों नामक
दाबा, माणा के व्यापारी थोलिंग और हुए ज्ञानिमा, नीती वाले बाड़ाहोती से किया है | के बीच होने वाले व्यापार का वर्णन
मण्डियों में जा ratte निलंग के व्यापारी चपरांग आदि तिब्बती * भोटिया लोग चीन

श कर व्यापार करते थे | उस न से गम्मया पद्धति
मुख्य उत्पाद था। 962 में चीनी आक्रमण स समय नमक और सुहागा तिब्बत का * TAHA पद्धति में एक पत्थर के द्वारा व्यापार करते थे
* भोटिया और हुणिया (Pra आक्रमण के बाद व्यापार बंद हो गया। मितुर या साझीदार के प्रतीक हि sre करके एक दूसरे के पास
THY पीढ़ी दर पीढ़ी ) व्यापारियों के बीच मित्रता या व्यापारिक ९ भोटिया जनजाति पशुपालक रूप में रखा जाता है
कहलाती थी। मित्रता Seal थे Pye मित्रता “सरछू-मलछू” भी तरफ जाते है शुपालक जनजाति है, जो ग्रीष्म काल में बुग्यालों की
तौर पर देव मूर्ति कपट sail रखने के लिये साक्षी प्रमाण के में
'कुडखार ey me धार्मिक पुस्तकें सिर पर रखीं जाती थीं। इसे ° al aa भोटिया लोग पर्वतीय क्षेत्रों में सीढ़ी खेती
जिसे “डालो हते थे। इसके साथ मित्रता की प्रतिज्ञा ली जाती झूम खेती की भांति काटिल विधि से वनों : ga खेती करते है
गो ;-डाठीम” कहते थे। स्वेच्छा ज्ञा ली जाती थी करने के योग्य बनाते है वनों को साफ कर खेती
भी जाता Bot थे। स्वेच्छा से मित्रता का यह बन्धन
* हत्दानी में fan | ० भोटिया जनजाति का मुख्य वाद्ययंत्र हुड़के :
i = लोग wa a आज भोटिया पड़ाव कहते हैं वहाँ कभी « तुबेरा, बाज्यू व तिमली भोटिया जनजाति हि
L आकर हर डेरा कक जैसे स्थानों से व्यापार के लिये. *तिमली लोकगीत सामाजिक विषय ea
) ote * रब तुबेरा षय पर आधारित
Saray a ज् कक एवं तुबेरा रसिया प्रकार का लोकगीत है धारित बाज्यू वीर रस प्रधान
है Page -69

--- Page 16 ---
- प्र [ भोटिया जनजाति सम्बन्धी विविध] 7"
> भोटिया जाति में विवाह प्रथा भांति दिखायी देने वाला पशु का पालन भोटिया लोग
० भोटिया जनजाति में विवाह की दो प्रथायें पायी जाती है- तत्सत एवं » जीबू गाय की भांति दि a
दामोला करते है =
भोटिया में जाती है जिसमें बराती चावल भोजन को भात या BTA, कहते है एवं बड़े...
० भोटिया जनजाति में दामोला विवाह प्रथा पायी जाती है जिसमें बराती वर ५ श्ञोटिया लोग चावल से बने : Tat 40४४६ टू me r 4
के नाम पर ही दुल्हन को ले आते है आकार की रोटी को पूली कहते है, भोटिया जन के लोग मांस या मीट
» भोटिया जनजाति के लोग विवाह को दामी कहते है को शीतकाल के लिए सुखाकर रखते है ;
० भोटिया जनजाति में प्रचलित दूसरी विवाह प्रथा तत्सत प्रथा है « भोटिया लोग घुटने तक पहने जाने वाले कोट परिधान को रंगा कहते है जे
० अंचल विवाह या सरोल विवाह जोहारी जनजाति के भोटियों मे पाया जाता है ऊनी पैजामें को गैजू या खगचसी कहा जाता है. १०७६ Publica,
» भोटिया लोग सगाई की रस्म को थौची कहते है ० भोटिया लोग ऊन से बने जूते को बांखे कहते है 8. S. Negi =
o भोटियों में युवा गृह या रंग-बंग प्रथा का प्रचलन भी रहा था bl में आमूषणों के लिए साली-पुली कहा जाता है
« रंग-बंग प्रथा के तहत गाँव के बाहर अलग से घर बनाया जाता था, यहां... * भोटिया बोली में आभूषणों के लिए सिक्कों डे कहते है 5
अविवाहित युवक-युवतियां रात में शामिल होते थे ० भोटिया लोग चांदी से बनी सिक्कों की माला को TASH कहते है एवं ।
७ भोटिया अपने सगे-सम्बन्धियों को स्वारा कहते है मंसाली एक प्रकार की लाल मनके की माला होती है ॥
० विवाह के अवसर पर भोटिया लोगों द्वारा पौणा नृत्य किया जाता है ० भोटिया जाति की स्त्रियां बीरावली व पतेली वाली एवं छाकरी वाली नाम
न am नृत्य पक प्रकार का युद्ध गीत नृत्य है, जो एक हाथ में रूमाल लेकर आभूषण सिर पर धारण करती है, लक्क्षेप एक प्रकार की अंगूठी होती है...
या जाता
Notes Publication, aa mee ath की ware RA
भोटियों की ore उपजाति B.S. Negi
> भोटियों की ors उपजाति = > तोता द्धादा # जद गेहूँ
» उत्तरकाशी की org जनजाति अपने को जनक ot वंशज मानते है. .|* vig = हर Sen बन्चो जग
यह बौद्ध धर्म के अनुयायी है * पापों a eer i के
# मोमों नानी # फेनिंग दोपहर
० उत्तरकाशी के जादूंग व नेलंग घाटी में जाड़ लोग निवास करते है * आपा पिता # मुन्चो पाख. सुबह का समय
० लोसर एवं शूरगैन जाड़ लोगों के प्रमुख त्योहार है x लामा ae : id गज: जो we
० लोसर त्योहार बसंत पंचमी को मनाया जाता है * मामा मामा x ची घास
| ० जाड़ लोगो द्वारा पहना जाने वाला वस्त्र चोगा या वपकन है हि an wh भाई * दयैल मंदिर
। ० जाड़ों की बोलचाल की भाषा रोम्बा है, जो तिब्बती भाषा से मिलती-जुलती है * ae भाई * Fra मेरा
। ० ors जनजाति का समाज तीन वर्गों में विभक्त है * on ai z as si
। ० जाड बौद्ध af में ब्राह्मण कार्य करने वाले जाड़ को लामा कहते है # चीमी मौसी x Fg लड़की
#ं॑रिजा afta * चामा बेटी
[ steer जनजाति ] votes एफ
० dan लोग ऊधमसिंह नगर जिले के बाजपुर, काशीपुर और नैनीताल का i om
जिले के रामनगर में वास करती है : he ताल > बोक्सा जनजाति की विशेषता 8. Se '
» राज्य के 473 ग्रामों में बोक्सा जनजाति निवास करती है ° = चौड़ा, नाक चपटी व होंठ पत्तले shaw जनजाति की पहचान है.
) *» ऊधमसिंह नगर व नैनीताल में बोक्सा बाहुल क्षेत्र को बुकसाड़ कहा जाता है * बोक्साओं की कोई निश्चित बोली नहीं है, मगर बोक्सा लोग मॉवरी, रचमैंसी
| जिस शब्द का प्रयोग आइने अकबरी में मिलता है व कुम्मयां बोलियां बोलते है
० अंग्रेज अधिकारी इलियट के अनुसार dren लोग सर्वप्रथम चम्पावत के * staat जनजाति 5 गोत्रों या उपजातियों में विभक्त है - यदुवंशी,
बनबसा में बसे थे राजवंशी, पंवार, पतराजा व तनवार | :
० दिद्वानो के अनुसार बोक्सा जनजाति धारानगर के राजा जगतदेव के वंशज थे : oT जनजाति में पुत्रियों को भी सम्पति का अधिकारी माना जाता है...
० बोक्सा गढ़वाल क्षेत्र में पौड़ी के कोटद्वार भाबर क्षेत्र व देहरादून के aT जनजाति में पितृत्तात्मक प्रथा पायी जाती है
विकास नगर व सहसपुर विकासखंडो में निवास करती है a
| ० देहरादून जिले में महर बोक्सा निवास करते है व Pan जनजाति के लिये किये गये सरकारी ware
० बोक्सा लोग खुद को पंवार राजपूत बताते है ० 956 में हि 7 a जाति में शामिल किया गया। :
० dren जनजाति में बैठाण विवाह प्रथा प्रचलित थी शामिल किया गया। नुसूचित जाति से हटा कर पिछड़ी जाति में ._
» वैवाहिक संस्कारों में मंगनी, गनाना, रतजगा, हल्दी, छेई तथा ग्रामखेड़ी की |* जून, 967 में बोक्‍्सा को अनुसूचित जनजाति
पूजा, afar तथा भात लगाना, दूधाधारी, फेरे, पहचेड़ी, विदाई और गौना |* 98 में आदिम जाति की सूची में रखा गया। डी अ ibe |

--- Page 17 ---
4 qe aan: की सबसे यह ane > राजनैतिक व्यवस्था
की चौमुंडा देवी 4 si « बोक्सा जनजाति में विरादरी पंचायत होती है, जो न्याय एवं कानून व्यवस्था
| » के बोक्सा साकरिया Be ft करते है के लिए उत्तरदायी होती है
Eg देवता को ग्राम देवता भी कहः ५. “तख्त या तखत : बोक्सा जाति की यह सबसे प्रभावशाली संस्था होती है।
| ea ग्राम खेड़ी वी ee है, प्रत्येक बोक्सा गाँव में इस संस्था को बिरादरी ने न्यायिक अधिकार भी दिए है। तख्त पंचायत का
i get के धर के सामने है कि ग्रामखेड़ी ae जाता है, का मंदिर मुखिया तख्त या तखत ही होता है, जिसे सभी बिरादरी गाँवों का मुखिया भी
होता है। 577" Te बच्चों की व्याधियों भूत, प्रेत गाँव व उनकी फसल कह सकते हैं। इस सर्वोच्च संस्था का सदस्य प्रत्येक गाँव का मुखिया होता है
| पुन की री एस we 4 हे * अत, दुरात्माओं के प्रकोप , त्खत के कार्य : 4. तलाक या पुनः विवाह सम्बन्धी मामले निपटाना,
| qe करती | देवी की भी पूजा करते 2. विवाह सम्बन्धी विवाद निपटाना, 3. विवाहेत्तर या विवाह पूर्व के यौन
| Vaan aT हुल्का व ज्वालपा गम पूजा करते है संबंधों से संबंधित झगड़े निपटाना, 4. जमीनी झगड़े निपटाना।
| ge जनजाति में जादू-टोना व प्रतुदत्र का अत्यधिक प्रचलन है * तखत पंचायत के अन्य अधिकारी -
| genta के ज्ञाता व्यक्ति को भरारे या तांत्रिक कहते है ०-मुंसिफ : इसका काम तखत पंचायत को तकनीकी राय देना तथा
poeta देवता की पूजा बोक्सा जनजाति करती है किसी भी मामले को पंचायत के समक्ष विस्तारपूर्वक स्पष्ट करना है व
I) cg जनजाति कल्पित आत्माओं (बुज्जा) की पूजा करते हैं मामले के निपटारे में सहयोग करना है।
| | Notes Publication ०दरोगा : इसका काम किसी भी विवादित मामले से संबंधित पक्ष को
| जनजाति के त्योहार 8. 5. Negi | तखत के समक्ष बुलाना और उसकी उपस्थिति सुनिश्चित करना है।
बोक्सा जनम bios दरोगा को पंचायत के फैसले का पालन कराना भी होता है तथा अन्य
dea समुदाय में 'चैती', 'नौबी', रामलीला, 'दीवाली', 'तेरस', 'होलीः आदि आदेशों पर अमल कराना होता है।
age त्योहार होते हैं। सिपाही : इसका काम पुलिस के सिपाही की तरह तख्त पंचायत के
॥ नं चैती वर्ष का प्रथम और प्रमुख त्योहार होता है। इस अवसर पर लगने संदेशों को संबंधित पक्षों तक पहुँचाना तथा अन्य आदेशों का पालन
वाला मेला लगभग 45 दिन तक चलता है। इस दौरान वे मछली भात और करना होता है।
मांस-मदिरा का भरपूर सेवन करते हैं | ० बोक्सा जनजाति के लोग गाँव के लिए मंझरा कहते है
aod महीने में नयी फसल तैयार होने पर भवानी पूजा के तौर पर ग्राम खेड़ी & वर्तमान में विरादरी पंचायत के स्थान पर कुमाऊँ में बोक्सा परिषद की
देवी को core’ पूजा दी जाती है। बोक्सा शिवरात्रि को भी बड़े उल्लास के स्थापना की गयी है
साथ मनाते हैं व होली इनका वर्ष का अन्तिम त्योहार होता है|
aim, गोटरे, sear एवं AY बोक्सा जनजाति के प्रमुख त्योहार है
Rees : बुक्सा जनजाति के लोग फसल बोने से पहले तथा तैयार फसल ८०० :
के काटने से पूर्व खेत की पूजा करते हैं। पूजा हेतु बनाये गई बड़ी-बड़ी Notes Publication, 8. आप Negi
i weg Single Liner V Edition
Mica जिसे टिक्कड़ कहा जाता है |
i ८---०८-ेम-----आम
। [ राजी जनजाति ]
६, J जनजाति के लोग पिथौरागढ़ के घारचूला, कनालीछीना, ० राजी जनजाति के आवासों को रौत्यूड़ा कहा जाता है
cba veal 9 गाँवो में mm we है एवं hid ० राजी जनजाति की बोली को मुण्डा कहा जाता है
कुछ चंपावत एवं नैनीताल के क्षेत्रों में भी निवास कर
] लोग स्वयं को अस्कोट के प्राचीन राजवंश के वंशज मानते हैं, इसलिए * राजियों की भाषाओं में तिब्बती व संस्कृत शब्दों की अधिकता पायी जाती है
4 अपनी जाति रजवार भी लिखते हैं, जबकि नृवंश विज्ञानी उन्हें किरातों के * राजी जनजाति के लोग हिन्दू धर्म को मानते है
rs मानते हैं। ० राजी जनजाति में मूक या अदृश्य विनिमय पाया जाता है
ou को बनरौत या जंगल का राजा कहा जाता है, कुमायूं में , राजी जनजाति के लोग झूम विधि से खेती करते है
E : 7 जाता है, जबकि में
Ri के 'राजि' के नाम से जाना जाता है, जबकि नेपाल में कोसी के , राजी जनजाति की संख्या कम होने का कारण कुपोषण है
- Te या 'लिम्बू' नाम से जाना जाता है। ५" जो
की सबसे ० राजी लोग रिंग डांस करते है जो थड़िया नृत्य के समान है
~~ कम आबादी वाली जनजाति राजी जनजाति है, इस जाति जनजाति की सर्वाधिक कि
आर भी खतरे में माना गया है | इन्हें 4967 में इसे जनजाति और 4975 © राजी जनजा। सर्वाधिक आबादी पिथौरागढ़ में है
q जाति घोषित किया गया। ० सप्ताह के दिनों के नाम का अलग स्वरूप राजियों में मिलता है
5. जनजाति के लोग काष्ठ कला में निपुण होते है » वन रौत जनजाति से Mega रखने वाले प्रथम विधायक गगन सिंह रजवार है
- लाइनर - की. एस नेनी . हडब्नता

--- Page 18 ---
a ररंम राणा
Say जनजाति की धार्मिक व्यवस्था a
> राजी जनजाति की विशेषता » जनजाति का et देवता बाघनाथ है a
० राजी जनजाति में पहले पलायन विवाह का प्रचलन था ० राजी HTT क जो गणनाथ, मलैनाथ, मल्लिकार्जुन व छुरमल + 4
७ राजियों में विवाह दो परिवारो के बीच एक समझौता माना जाता है राजी जनजाति घूजा करते है हा
sass देवी-देवताओं की पूजा हा
० राजियों में विवाह से पूर्व सांगजांगी व पिंठा संस्कार प्रथा तथा वघू-मूल्य जनजातियों के प्रमुख त्योहार कर्क (कारक) व मकर (मकारा)
प्रथा का प्रचलन भी पाया जाता है » राजी जनजा की उपजाति 4
: पुरूषों संक्रांति है राजि ST 4
० राजी जनजाति में विवाह-विच्छेद के लिए स्त्रियों एवं पुरूषों को समान कस | जाति |
अधिकार होते है Notes Publication, B. S. Negi 4... | oe धनेलीनाग ; a
fo राजी जनजाति में स्त्रियों को परदे में रखने व रसोई में किसी दूसरे व्यक्ति 2, | रकाल घुरमल आओ]
ह॒ पचपाया मल्कार्जुन :
को प्रवेश न देने की परम्परा है 3. min बेताल a
० वन राजि मुख्य रूप से पाँच धड़ों में विभक्त हैं। जिनमें अस्कोटी पाल, faa : छयाकोरी भगवती J
पाल, बैतड़ा, ऐरी तथा क्वैन्तला शामिल हैं। जिन स्थानों पर ये वन रौत रहते 5 | गल्दियार | केदार a
[ उत्तराखण्ड की जातियाँ | रे,
० पाल, WAR, कार्की राजपूत माने जाते है - सूर्यवंशी ० पांथरी ब्राह्मण का मूल पंजाब व नैथाणी का कन्नौज है जबकि बंगवाल ब्राह्मण
७ रौतेला व फडत्याल राजपूत माने जाते है - चंद्रवंशी का मूल है - मध्यप्रदेश 4
७ डिमरी, रतूड़ी, सिमल्‍टी व नौटियाल ब्राह्मण है - सरोला # एटकिंसन के अनुसार मूल राजपूत - नेगी, रावत, बिष्ट ह
० डंगवाल, नैथानी, पांथरी ब्राह्मण है - गंगाड़ी ब्राह्मण ७ गंगादत्त उप्रेती के अनुसार रजबार का मूल अयोध्या और कार्की का मूत्र
jo नौटियाल ब्राह्मण का मूल मालवा और डिमरी का कर्नाटक है तो रतूड़ी का चित्तौडगढ़ था ... ०65 Publication, 8. S. पद
मूल है - महाराष्ट्र =
[ जनजातियों से सम्बन्धित अन्य प्रमुख तथ्य ] q
डकियारी : यह उत्तराखण्ड के गढ़वाल मंडल के जनजातीय क्षेत्र ० राबड़ा : यह जनजातीय क्षेत्र जौनसार-बावर के लोगों का पेय पदार्थ
जौनपुर की मृतक संस्कार सम्बन्धी एक विशिष्ट परम्परा है। है जो जंगली-बूटियों एवं agar, चौलाई आदि से तैयार किया जाता हैं।
दुणाऊँट : यह देहरादून के जनजातीय क्षेत्र जौनसार-बावर में इसकी तीन किसमें होती हैं जो घणीसूर, घेंघटी एवं पाखुई कहलाती हैं
परम्परागत रूप में मान्य दैवी न्याय व्यवस्था का एक रूप था। * ब्यूराप्रथा : यह जनजातीय क्षेत्र जौनपुर की एक उल्लेखनीय प्रथा |
॥ 3 उशटाड़ा-विशटाड़ा : ये देहरादून जनपद के जनजातीय क्षेत्र ‘SRT wr शाब्दिक अर्थ होता है 'सलाह'। 4
जौनसार-बावर की खत पंचायतों के द्वारा न्याय निर्णयों के रूप में e मुलिन कोरमो : यह उत्तराखण्ड के पूर्वी शौका वर्ग का शिशुजन्म से
वादी-प्रतिवादी से वसूले जाने वाले शुल्क के लिए प्रयुक्त होने वाला सम्बद्ध एक संस्कार है जो शिशुजन्म से 22वें दिन किया जाता है।
पारिभाषिक शब्द है। * समौण : जौनपुर क्षेत्र में मायके से ससुराल जाते समय लड़की के दवा
पंचमंड्याई : यह देहरादून जनपद के जनजातीय क्षेत्र की जौनसार- ले जाया गया विशिष्ट भोज्य पदार्थ (अरसा) जिसे 'समौण' या 'हाथफ ड़
बावर की बैवा विवाह (जोजोड़ा) की परम्परा से सम्बद्ध एक नीति कहा जाता है। इसे BAS में 'कुश्योल' तथा गढ़वाल में HRN कहा
बोधक शब्द है। जाता है। ँ
पौणा प्रथा : यह गढ़वाल मंडल के जौनपुर क्षेत्र की एक सामाजिक * “दिराज : यह जनजातीय क्षेत्र जौनसार बावर का एक बहुमान्य.।
प्रथा है। 'पौणा' का अर्थ है 'पाहुना'। लोकदेवता है। इसे यों तो वर्षा का देवता माना जाता है किन्तु साथ a
फंड़बासा : यह राज्य के देहरादून जनपद के जनजातीय क्षेत्र पशुधन के रक्षक देवता के रूप में भी इसकी विशेष मान्यता है।....
जौनसार-बावर, रवॉई-जौनपुर के लोगों के परम्परागत रूप में प्रचलित." सीलोग : यह जनजातीय क्षेत्र जौनसार-बावर की एक विशेष लोक
एक दैवीन्याय की प्रक्रिया का नाम है। परम्परा है, इनमें कथानक के रूप में उन वीर रणबांकरे पूर्वजों का...
बाँटा : der का अर्थ है 'हिस्सा' अर्थात्‌ 'पैतृक सम्पत्ति में कन्या का गुणगान किया जाता है जिन्होंने अपने प्राणों की परवाह न करके म aa
हिस्सा | अर्थात्‌ 'विवाहोपरान्त कन्या का देय भाग। जाति को पीड़ित करने वाले असुरों के साथ संघर्ष करके मानव जाति
रंगा : यह रड्‌ जातीय (शौका) लोगों का विशेष अवसर पर पहना पक्षा की थी हि.
जानें वाला pe वस्त्र है जिसे विशेषकर किसी उत्सव के अवसर Notes Publication, B. 5 Neei ‘ हे
पर पहना जाता Single Liner V Edition el :

--- Page 19 ---
उत्तराखण्ड प्रमुख :
५ Ras के प्रमुख मन्दिर एवं धाम अध्याय--34
ट मिलाया े [ केदारनाथ मंदिर ]
ent के वन पर्व में केदारनाथ को भृगतुंग कहा गया है « केदारनाथ मंदिर के गर्भगृह में त्रिकोण आकृति की ग्रेनाइट शिला है जिसकी
al मंदिर भगवान शिव के 42 ज्योतिर्लिंगों में से एक है यहां भगवान. पूजा भक्त गण करते है
ent पिछले भाग की पूजा की जाती है » केदारनाथ में भगवान शिव की पाँच मुख वाली प्रतिमा एवं प्रांगण में नंदी बैल
«a जिले में मंदाकिनी नदी के तट पर स्थित केदारनाथ मंदिर का भगवान वाहन के रूप में विराजमान है
जीर्णोद्धार आदि गुर शंकराचार्य जी ने किया था » केदारनाथ मंदिर के कपाट खुलने की तिथि महाशिवरात्रि पर्व पर घोषित
gear संत शैव धर्म प्रचारक थे, जिनकी संख्या 63 बतायी गयी होती है और भैयादूज (दीपावली) के दिन ware बंद होने की परम्परा है जो
ie शैव तीर्थ - पहला पशुपति नाथ नेपाल में, दूसरा कुमाऊँ Bay VE AAG नवम्बर माह में बंद होता है
तीसरा गढ़वाल का केदारनाथ, चौथा हिमाचल के बैजनाथ तथा vier * केदारनाथ में अन्नकूट उत्सव या मतूज उत्सव मनाया जाता है
तीर्थ कश्मीर के अमरनाथ में है Notes Publication, Single Liner V Edition
sora मंदिर खर्चाखंड, भरतखंड एवं केदारनाथ शिखरों के मध्य. > केदारनाथ के समीप दर्शनीय स्थल
समुद्र तल से 3584 मी० की ऊँचाई पर स्थित है » केदारनाथ धाम का प्रमुख कुण्ड शिव कुण्ड है यहां लाल पानी वाला रूघिर
औरव नाथ को भगवान केदार का रक्षक देवता माना जाता है कंड भी है
केदारनाथ भगवान की पूजा ब्रह्मकमल चढ़ाकर भी की जाती है » केदारनाथ मंदिर के पृष्ठ भाग में अमृत कुंड, पूर्वी माग में रेतस व हंस कुंड
रद ऋतु में भगवान केदारनाथ की पूजा ऊखीमठ के ओंकारेश्वर महादेव. है और सामने उदक कुंड है
मंदिर में होती है ७ केदारनाथ से कुछ दूरी पर स्थित महाशिला को स्थानीय माषा में मैरो झाप
sera मंदिर के पुजारियों को रावल कहते है जो मैसूर के जंगम ब्राह्मण कहते है एवं केदारनाथ के समीप गांघी सरोवर भी स्थित है
होते है और उनका निवास स्थान ऊखीमठ में होता है ० 6—47 जून 2043 को मंदाकिनी में बाढ़ के कारण केदारनाथ धाम की पूजा
#वीं शताब्दी में रानी अहिल्या बाई होकर ने केदारनाथ मंदिर का 86 दिनों तक बाधित रही थी
पूर्ननिर्माण कराया था, केदारनाथ मंदिर समिति का मुख्यालय ऊखीमठ में है. * आदि गुरू शंकराचार्य जी का समाधि स्थल केदारनाथ में है 5 नवम्बर
केदारनाथ मंदिर समिति का गठन 4948 Fo में हुआ, ब्रिटिश काल में - a anil ail pada द्वारा oes in भव्य प्रतिमा राष्ट्र
ग अरूण |
बद्रीनाथ द केदारनाथ मंदिर अधिनियम 4939 ई० में पारित हुआ Wane Gel ग॒ सके मूर्तिकार अरूण योगीराज 7
० गौरीकुण्ड नामक स्थान रूद्रप्रयाग जनपद में है जो कि केदारनाथ मार्ग का
, केदारनाथ मंदिर की विशेषता अंतिम स्टेशन है इसी स्थान से केदारनाथ मंदिर के लिये एक पैदल मार्ग WIA
दारनाथ मंदिर की विशेषता होता है यहां पर एक गर्म जल का कुंड है जिसे गौरी का कुण्ड कहा जाता है
छेदारनाथ मन्दिर कत्यूरी निर्माण शैली में बना है जिसमें भूरे रंग के पत्थर... इसी कुण्ड के कारण इस स्थान का नाम गौरीकुण्ड पड़ा इस कुण्ड में यात्रियों
कगरयोग हुआ है यह मंदिर 6 फीट ऊँचे चबूतरे पर बना है eee Ee हुआ है यह मंदिर 6 फीट ऊँचे चबूतरे पर बना है द्वारा स्नान करके गौरीदेवी मंदिर के दर्शन किये जाते है
>
रूद्रप्रयाग जनपद में तुंगनाथ मंदिर > चमोली जनपद में रूद्रनाथ मंदिर
थ मंदिर चन्द्रशिला पर्वत के शिखर पर स्थित है यहां भगवान शिव के * -चमोली के रूद्रनाथ मंदिर में भगवान शिव के मुख या Gs रूप की पूजा होती है
BP मुजा भाग की पूजा की जाती है ह॒ ० चतुर्थ केदार रूद्रनाथ को पितृ तीर्थ के लिये भी जाना जाता है
Rivera में भगवान तुंगनाथ की पूजा मार्कण्डेय मंदिर मक्कूमठ में होती है. o शीतकाल में रूद्रनाथ की पूजा गोपेश्वर मंदिर में की जाती है
Ure क्षेत्र को हरिहर क्षेत्र भी कहा जाता है ० यह क्षेत्र ब्रह्मकमल के लिये प्रसिद्ध है
4 प केदार के रूप में प्रसिद्ध तुंगनाथ का मंदिर कत्यूर शैली का बना हुआ है Notes Publication, Single Liner V Edition
राज्य में सर्वाधिक ऊँचाई पर स्थित देव मंदिर है जो समुद्रतल से. > उत्तराखण्ड का पंचम केदार - कल्पेश्वर नाथ
= की ऊँचाई पर स्थित है - ० चमोली जनपद की उर्गम घाटी में स्थित कल्पेश्वर नाथ में भगवान शिव के
. मंदिर के पास रावण शिला है यहां बिना पूंछ वाले Ser चूहे पाये जाते हैं . जटाओं की पूजा होती है यहां पर मंदिर के कपाट वर्षभर खुले रहते है
, ० कल्पेश्वर एक मात्र केदार है जहां स्थानीय लोग पुजारी होते है
a “पराखण्ड का द्वितीय के दार-मदमहे श्वर नाथ ० कल्पेश्वर मंदिर का निर्माण पांडवों ने नागर शैली में किया था
ह हि : ँ ann का मंदिर रूद्रप्रयाग जनपद में चौखम्बा शिखर की ० माना जाता है कि इस स्थान पर अप्सरा उर्वशी व दुर्वासां ऋषि ने कल्प
a a घिरा है यह मंदिर पांडव शैली में बना है जिसमें भगवान शिव की gers नीचे तपस्या की थी
बीत बे की जाती है » कल्पेश्वर नाथ के समीप कलेवर Gs है और इसके पास स्थित कल्पगंगा
Rear नाथ की पूजा ऊखीमठ में होती है . को प्राचीन काल में हिरण्यवती कहते थे
a * ४ Page |

--- Page 20 ---
[ बद्रीनाथ धाम मंदिर ] eet va :
जोशीमठ विकासखण्ड में स्थित भगवान बद्रीनाथ को आधुनिक बद्रीनाथ मंदिर का जीर्णोद्धार ग्वालियर नरश दौलत राव सिंधिया 8 |
* चमोली जिले के जोशीयठ aia धामों में से एक धाम है। “ ने किया था जिसकी ऊँचाई 45 मी० है a
विशाल बद्री कहते है जो भार! : ies समुद्रतल से 333 मी० की ० भगवान बद्रीनाथ के रक्षक देवता क्षेत्रपाल को माना जाता है है
मंदिर अलकनंदा नदी के तट पर Us मंदिर खंडित रंग में Bt
° ऊंचाई पर स्थित है जिसके पार्श्व में नर (अर्जुन) व नारायण (विष्णु) नामक दो & बद्रीनाथ मंदिर की मुख्य प्रतिमा खंडित रूप से काले रंग में है जिसे satay |
पर्वत श्रेणियां है शंकराचार्य जी ने नारद कुंड से निकालकर स्थापित करवायी थी |
० बद्रीनाथ मंदिर में मगवान विष्णु की पूजा होती है जिसे पुराणों में ० शीतकाल में भगवान बद्रीनाथ की पूजा जोशीमठ के नरसिंह मंदिर में होती ।
योगसिद्धा, मुक्तिप्रदा, बद्रीकाश्रम, बदरीवन, सारस्वत तीर्थ एवं विशाला & बद्रीनाथ मंदिर के पुजारी रावल होते है जो शंकराचार्य के वंशज एवं केरल के |
कहा गया नम्बूदरी सम्प्रदाय के ब्राह्मण है हः
oe सतयुग में बद्रीनाथ क्षेत्र को मुक्तिप्रदा कहा जाता था ० डॉ० डबराल के अनुसार 443-776 ई० तक मंदिर के पुजारी दण्डी स्वामी
« अलवार दैष्णव धर्म से सम्बन्धित संत थे जिनकी संख्या 2 थी होते थे यह शंकराचार्य के अनुयायी थे लेकिन ब्राह्मण नहीं होते थे
७ बद्रीनाथ भगवान का भव्य मंदिर बनाने का श्रेय कत्यूरियों को जाता है ० 776 ई० में गढ़नरेश ने रावल पद नम्बूरी ब्राह्मण को दिया था
बद्रीनाथ मंदिर निर्माण ललित सूरदेव के समय हुआ था एवं बद्रीनाथ मंदिर & बद्रीनाथ मंदिर के कपाट खुलने का समय बसंत पंचमी के दिन निश्चित...
के लिये भूमि दान के लिये पद्मदेव नामक शासक का जिक्र मिलता है किया जाता है N — ।
० बद्रीनाथ मंदिर का पुनर्निर्माण परमार शासक अजयपाल ने किया - otes Publication, 8. S. Negi
> बद्रीनाथ मंदिर की विशेषता > बद्रीनाथ मंदिर के निकट स्थंल ।
७ बद्रीनाथ मंदिर के तीन भाग है - गर्भगृह, मंडप, fea! ० बद्रीनाथ में गर्म जल कुंड जिसका नाम तप्त कुंड है 5
टिप्पणी — कतिपय पुस्तकों में चार भागों का उल्लेख भी मिलता है इसलिये » बद्रीनाथ के समीप ब्रहमकपाली में पितरों को पिंड अर्पण किया जाता है.
यह तथ्य संशयात्मक भी बना हुआ है | चरणपादुका नामक स्थल भी बद्रीनाथ के पास स्थित है
७ गर्भगृह में मगवान की Ao लम्बी मूर्ति शालीग्राम की बनी है ० बद्रीनाथ के आगे माणा में मातामूर्ति का मंदिर और सरस्वती नदी पर बना ,
० बद्रीनाथ मंदिर मुगल शैली की तरह दिखता है लेकिन द्वार का आकार भीमपुल स्थित है भगवान बद्रीनाथ प्रतिवर्ष वामन द्वादशी को अपनी माता से
धनुषाकार होने के कारण शंकुधारी शैली में बना है . मिलने के लिये मातामूर्ति मंदिर में जाते है
° = eda केरल से अर्चक नारियल व सुपारी एवं ज्र्ज्च aa नारद, मानुषी, त्रिकोण, सत्यपथ कुंड
७ बद्रीनाथ मगवान को भात का भोग लगता है. पण6४ Publication कुर्म, इन्दु, उर्वशी, भूगु व प्रहलाद घारा ।
० बद्रीनाथ में कढ़ाई उत्सव मनाया जाता है B.S. Negi नृसिंह, नारद, Tes, वाराह, मार्कंडेय शिला
eo राज्य में सर्वाधिक तीर्थ यात्री बद्रीनाथ धाम में हर वर्ष आते है |
० बद्रीनाथ भगवान की आरती श्री धनसिंह बर्त्वाल जी द्वारा लिखी गयी थी. Notes Publication, B. S. Negi ।
राज्य में स्थित प्रमुख शिलाएँ ee हि ह |
गंगात्तरी (उत्तकाशी) [ig RE mr . |
BF yey - =
अगस्त्यमुन (omar) | ill L pS & EC
बद्रीनाथ (ara) ... कक it ८.५ | हि ॥ | Fes "Ee सी धर Fata i i Fal Aaa |
केदारनाथ धाम 4
बद्रीनाथ धाम...

--- Page 21 ---
a
rc [ गंगोत्री धाम ]
उत्तरकाशी जिले के भटवाडी ब्लॉक में भागीरथी नदी के तट पर मां. » गंगोत्री से 6 मील नीचे जहनु ऋषि का आश्रम है जिसे जांगला के नाम से
Pon? मंदिर को भागीरथी का मंदिर भी कहते है जिसमें गंगा, जाना जाता है
| पार्वती व अन्नपूर्णा देवी की मूर्ति [त है
| af. en i san Gate caches हि » गंगोत्री से लगभग 4 मील ऊपर पात॑गिनी नामक स्थान है प्राचीन गाथा के
lat मंदिर का निम as र ar een अमर हर भरापा 4807 sis में. अनुसार ऐसा माना जाता है कि स्वर्ग जाने से पहले पांचो पांडवों ने वहां पर
| राया और पुनरूद्धार जयपुर के राजा माधो सिंह ने t935 ई० में कराया था कुछ दिन रहकर शिवजी का पूजन
। a Gees eh निर्माण thea कत्यूरी शिखर या छत्र ed पैशोड़ें Seto कुछ दिन रहकर शिवजी का पूजन किया था
= निर्माण में सफेद ग्रेनाइट का प्रयोग हुआ है © हिमालय का टिप-इन-टॉप कहा जाने वाला तपोवन पर्यटक स्थल गोमुख
| गंगोत्री मंदिर के आंगन को चौरस शिलाओं से पाटा गया है जिसे पंटागण शी 5-0 कि की दूध पर सतह eal lle ahaa
| arnt और इस मंदिर के पास भैरव मंदिर भी है ऐसा स्थान है जहां से 45 चोटियों को समीप से देखा जाता है
| ach धाम समुद्र तल से 3048 Mo की ऊँचाई पर रिथत है टिप्पणी-- तपोवन नामक स्थान गोमुख (उत्तरकाशी) के अलावा निम्न
जंगोत्री मंदिर के पुजारी मुखवा ग्राम निवासी होते है a में भी है जैसे - ५ >
ache के कपाट प्रतिवर्ष अक्षय तृत्तीया को खुलते है जिस दिन गंगा ऋषिकेश में भी तपोवन नामक स्थान है जहां पर लक्ष्मण जी ने तपस्या की
| वे मनाया जाता है थी यह स्थान टिहरी जनपद के अंतर्गत आता है
| aS % satay ia # तपोवन नामक स्थान चमोली में भी है जो कि जोशीमठ से 35 किमी की
| मां गंगा का शीत ऋतु प्रवास मुखवा गाँव के मार्कण्डेय मंदिर में है गंगोत्री दूरी पर स्थित है
मंदिर के कपाट प्रायः भैयादूज के दिन बंद होते है
है. है कि . ; # पिथौरागढ़ के धारचूला मार्ग पर भी एक तपोवन नामक स्थान है
 गंगोत्री में भागीरथी नदी व केदार गंगा नदी का संगम होता है और भैरो इंडिया 5
| टी में जाहवी एवं भागीरथी नदी मिलती है ० ईस्ट इंडिया कम्पनी ने गंगा स्रोत का पता लगाने के लिए 4808 ई० मेँ कैप्टन
|, शंगोजी में एक चट्टान शिवलिंग के रूप में जलमग्न है, जिसे डूबा हुआ रीपर a था जबकि सर्वप्रथम गंगोत्री एवं यमुनोत्री पहुँचने वाला
| शिवलिंग भी कहते है और यहां भगीरथ शिला भी है मान्यता है कि इसी यूरोपीय Go Ae wary (t846 Fo) था
Rar बैठकर राजा भगीरथ ने तपस्या की थी Notes Publication, 8. S. Negi, Single Liner
re
| Notes Publication, 8. 5. Negi [ यमुनोत्री धाम ]
अमुनोत्री मंदिर उत्तरकाशी जिले में यमुना नदी के तट पर है यह मंदिर » यमुना का उल्लेख ऋग्वेद में तीन बार जबकि गंगा का उल्लेख एक बार
सर्वप्रथम 850 ई० में सुदर्शन शाह ने लकड़ी से बनवाया था होता है
जा भवानी शाह ने यमुनोत्री में काले पत्थर की यमुना माई की मूर्ति * यमुनोत्री मंदिर का अंतिम मोटर अड्डा हनुमान चट्टी है
मनोज मंदिर ० यमुनोत्री धाम का अंतिम पड़ाव जानकी चट्टी है जिसका प्राचीन नाम बीफ
ale ll निर्माण प्रतापशाह ने जबकि पुर्ननिर्माण जयपुर गाँव था, 4946 में एक धार्मिक महिला जानकी देवी ने यमुना नदी के दाहिने
ean गुलेरिया ने करवाया था तट पर स्थित बीफ गाँव में यात्रियों के लिए एक धर्मशाला का निर्माण कराया,
a समुद्रतल से 3235 मी० की ऊँचाई पर स्थित है उनकी स्थ्ृृति में गाँव का नाम जानकी चट्टी रखा गया, केन्द्र सरकार के
= मंदिर के कपाट प्रतिवर्ष वैशाख शुक्ल की तृतीया को खुलते है आदेशानुसार वर्तमान में गाव का आधिकारिक नाम नारायणपुरी कर दिया
प्रवास में यमुना मां की डोली खरसाली गाँव में रहती है जहाँ सोमेश्वर गया |
भी स्थित है ० गंगोत्री, केदारनाथ एवं बद्रीनाथ की यात्रा का प्रारम्भ सबसे पहले यमुनोत्री के
4 “a में फ्रंजर को यमुनोत्री मंदिर के पुजारी ने प्रसाद के रूप में माहे का. करके ही किया जाता है
हो Bere ० उत्तराखण्ड में चारो धामों की यात्रा करने का क्रम: —
ot ld ४७५५ —_ कुंड में सूर्य कुंड प्रमुख है जो उतुंग ट्रिक: - जता bit 7 ha
a पर स्थित है जिसे ब्रहमकुंड भी कहते है समुनोत्री . गंगोव्री
4 Bs में यात्री चावल के दाने की पोटरी डालते है जिसके बाद पका हुआ अपन गोत्र कदारताथ Se
ORT के रूप में ग्रहण करते है हि रे हे कि
ay ne वाली विशेष ध्वनि को ओम ध्वनि कहा जाता है इस # Ee ४ <&६ Fine Ay
a न 95 डिग्री फारनेहाइट है ‘a “ie § 4 i ॥
। रू कूद के कौ सूर्य कुंड की तुलना न्यूजीलैंड के गैसर से करते है न | a ~
| eee दिव्य शिला है और मंदिर के पास दूसरा कुंड सप्तऋषि. PZ ॥ हित & i | i Se
LP की बहन oe बंदरपूछ शिखरों से होता है अतः पुराणों में यमुना को # ia bet ‘VT <~ ea} है.
कि - सूर्य पुत्री कहा गया है गंगोत्री — a
3 धाम यमुनोत्री धाम
pc Page - 75

--- Page 22 ---
कि.
जागेश्वर धाम ] है.
[ अल्मोड़ा का ज जागेश्वर धाम में पुष्टि देवी का मंदिर वल्लभी शैली का बना है. |
eo अल्मोड़ा जिले में 424 छोटे-बडे मंदिरों का समूह है जिसमें अधिकतर * TIT i खी हनुमान एवं लकुलीश मंदिर है Ay
मंदिर केदारनाथ शैली में बने है « जागेश्वर धाम में दक्षिणारु . : दंडेश्वर मंदिर
में जटा गंगा व दूधगंगा के संगम पर दंडेश्वर का विशाल मंदिर a]
« जागेश्वर धाम सरयू की सहायक जटागंगा नदी के तट पर है « जागेश्वर में जटा शैली का मिश्रित रूप है *
जागेश्वर धाम राज्य का सबसे बड़ा मंदिर समूह है जो adi —sod सदी के. जो शिखर-वल्लभी aa दीपचंद व त्रिमलचंद We
° जा ban राज्य का सबसे बड़ा मंदिर समूह ऐै ० जागेश्वर के मुख्य मंदिर में चंद शासक द व त्रिमलचंद की रजत i
© जागेश्वर को पुराणों में हाटकेश्वर या नागेश्वर कहा गया है मूर्तिया रखी गयी है हि Notes Publication, 8. 5. Negi 4 5
« जागेश्वर मंदिर शिव का 8वां ज्योर्तिलिंग है जिसे नागेश ज्योर्तिलिंग भी है जि
कहा जाता है >'द्वाराहाट मंदिर समूह&< F |
« जागेश्वर धाम के मंदिरो का निर्माण कत्यूरी राजा शालीवाहन देव ने कराया greasy जनपद के द्वाराहाट को हिमालय की द्वारिका के नाम से j
था इसे उत्तराखण्ड का पाँचवा धाम भी कहते है जाना जाता है ql |.
० जागेश्वर के पुरातत्व पर शोध ग्रंथ माहेश्वर प्रसाद जोशी ने लिखा ० द्वाराहाट मंदिर समूह कत्यूरी राजाओं के कलाप्रेम एवं धर्मनिष्ठा का प्रतीक है।
० जागेश्वर मंदिर कमेटी 4944 में बनी थी ० —t24f सदी के आसपास द्वाराहाट में 30 मंदिरो एवं 365 बावड़ियो का | |
« जागेश्वर धाम का सबसे प्राचीन मंदिर मृत्युंजय मंदिर है निर्माण कत्यूरियों ने कराया था *ः |
« जागेश्वर धाम का सबसे विशाल मंदिर दिनदेशवारा है « द्वाराहाट मंदिर समूह का सबसे बड़ा एवं उत्कृष्ट देवालय गूजरदेव का. |
© जागेश्वर मंदिर के प्रवेश द्वार में नंदी व स्कंदी की मूर्ति है मंदिर है व अन्य मंदिरों में बद्रीनाथ व केदारनाथ के मंदिर प्रमुख है |
० जागेश्वर धाम में नौ दुर्गा मंदिर, कुबेर मंदिर, पंचके दार मंदिर, » द्वाराहाट में तीन वर्ग के मंदिर है जिसमें रत्न देव मंदिर समूह में 9 मंदिर |
लक्ष्मी मंदिर व जगनाथ मंदिर प्रमुख है है, कचहरी मंदिर समूह में 42 मंदिर है और मनियान मंदिर समूह में तीन |
जा * मंदिर ही सुरक्षित है ' !
Notes Publication, Single Liner V Edition « द्वाराहाट को मंदिरों की नगरी एवं मीठी मूलियों का क्षेत्र भी कहा जाता है|
| 065 Publication, 8. 5. Negi, Single Liner VEdition हट Notes Publication, 8. 5. Negi, Single Liner ५ Edition
[ उत्तराखण्ड के प्रमुख सूर्य मंदिर ] - ।
० मढ़ का सूर्य मंदिर जो पिथौरागढ़ के डीडीहाट में स्थित है © मंजियाली का सूर्य मंदिर पुष्पक शैली का रवांई घाटी उत्तरकाशी में कमल
० कुलसारी का सूर्य मंदिर चमोली जिले में स्थित है गाड नदी के तट पर स्थित है
० भटवाडी का सूर्य मंदिर उत्तरकाशी जिले में स्थित है « खेतीखान का सूर्य मंदिर लोहाघाट (चंपावत) में स्थित है जहां दीप महोत्सव
| ह मनाया जाता है a
> पलेठी का सूर्य मंदिर > कटारमल का सूर्य मंदिर
० राज्य में सबसे प्राचीन सूर्य मंदिर हिंडोलाखाल, देवप्रयाग के पलेठी में * कटारमल का सूर्य मंदिर उत्तराखण्ड शैली का है जो अल्मोड़ा जनपद में j
स्थित है, जो 7वीं शताब्दी का बना हुआ है एवं गुजरात के पाटन में स्थित स्थित है प्राचीन काल में शकों के निवास की पुष्टि करता है ;
मोढेरा सूर्य मंदिर भी 6-7वीं सदी का है * कटारमल मंदिर की मुख्य प्रतिमा बड़ादित्या सूर्य की है जहां सूर्य की प्रत् भा
० पलेठी का सूर्य मंदिर फांसणा शैली में बना है यह मंदिर लुलेरा-गुलेरा बूट पहने हुए खड़ें रूप में है जिस कारण इसे बूटघारी सूर्य मंदिर भी कहा |
घाटी में स्थित है जाता है Eo
or aad सूर्य मंदिर के शिलापट में कल्याण वर्मन व आदि वर्मन का ब्राहा_ ७ कटारमल मंदिर में शिव-पार्वती और लक्ष्मी-नारायण, कुबेर, नृसिंह की |
लिपि में लेख मिलता है इस मंदिर का प्रवेश द्वार अंग्रेजी के टी आकार में बना मूर्तियां है और मुख्य मंदिर as छोटे-छोटे मंदिरों से घिरा हुआ है *
हुआ है * कटारमल मंदिर 9वीं-0वीं सदी में राजा कटारमल ने बनवाया था जो. |
० भारतीय पुरातत्व विभाग के एनएस घई व वी. रमेश ने अक्टूबर 968 में करबीरपुर में शासन करने वाला 8वां कत्यूरी शासक था 4
शिलालेखों का अध्ययन किया « सूर्य मंदिर की दीवारों पर अपठित तीन पंक्तियों वाला शिलालेख है इस .
मंदिर का कपाट वर्तमान में राष्ट्रीय संग्रहालय में रखा हज हैं
Publication, Single Liner V Editon |” es wast
Notes , * कुमाऊँ का रणचंडी मंदिर कटारमल अल्मोड़ा में स्थित है... “a

--- Page 23 ---
जनपद में गोलू मंदिर न्न मंदिर
८ अल्मोड़ी लू देवता का मंदिर > अल्मोड़ा जनपद में कसार देवी का मंदिर
eae एक रहस्यमयी ae र है इस मंदिर को चितई मंदिर भी कहते है. » कसार देवी मंदिर अल्मोड़ा में कश्यप पहाड़ी पर स्थित एक गुफा मंदिर है
गोल देवता को न्याय a तर कि See ना जाता है « कसार देवी मंदिर में दुर्गा मां के 8वें अवतार देवी कात्यायनी की पूजा होती है
age के कुमाऊँ में चार मंदिर है - अल्मोड़ा, चम्पावत, ulsrara | जिस रूप मे दुर्गा मां ने शंभु व Prete, नामक दो राक्षसों का वध किया था
raat). ताड़ीखेत। nat geek © कसार देवी की गुफा में 4890 ई० में स्वामी विवेकानंद जी ने तपस्या की थी
,गोलू देवता के मंदिर को घंटियो वाला मंदिर भी कहा जाता है और बौद्ध गुरू लामा गोविंदा ने भी यहां तपस्या की थी
aq देवता मंदिर में लोग चिठ्‌ठी लिखकर मनन्‍्नते मांगते है « कसार देवी क्रैंक रिज के कारण खास चुम्बकीय शक्तियां विद्यमान है
गढ़वाल में गोलू देवता को गोरिल देवता के नाम से जानते है जिसके आस - पास का क्षेत्र वैन एलन बेल्ट में आता है
कहानी के अनुसार गोलू देवता बाजबहादुर चंद की सेना में जनरल था कत्यूरी © कसार देवी मंदिर और पेरू स्थित माचु-पिच्चु में चुम्बकीय शक्ति संबधी
राजा झालुराई ने 8वां विवाह देवी कंलिगा से किया था जिनसे भैरव अवतार अद्भुत समानता दिखाई देती है
tg, देवता (काल बिष्ट) का जन्म हुआ था © कसार देवी में 4960-70 go का हिप्पी आंदोलन प्रसिद्ध हुआ था
गोलू देवता को भगवान शिव के रूप में देखा जाता है « कसार देवी की गुफाओं में 44 नृतकों का सुन्दर चित्रण मिला है
, अल्मोड़ा जनपद में नंदा देवी का मंदिर > हाटकालिका देवी मंदिर मार गा
नंदा देवी चंद शासकों की Ste देवी मानी जाती है ० पिथौरागढ़ के गंगोलीहाट में स्थित हाटकालिका देवी मंदिर है
नंदादेवी गढ़वाल के राजा दक्षप्रजापति की पुत्री मानी जाती है ० हाटकालिका देवी जवानों की रक्षक देवी मानी जाती है
get में नंदा देवी का मेला भाद्रपद अष्टमी को लगता है और इस मेले के © हाटकालिका महिषासुरमर्दिनी का सिद्धपीठ है यह देवी रहस्यों के लिए
अवसर पर आंठू गीत गाये जाते है प्रसिद्ध है | हाटकालिका देवी मंदिर की मूर्ति काले संगमरमर से बनी है
नंदादेवी परिसर अल्मोड़ा में तीन देवालय स्थित है ० रात्रि बिस्तर की व्यवस्था कर बाहर से ताला लगाने के बाद यहां किसी के
चंद राजा बाजबहादुर चंद ने नंदा देवी की प्रतिमा को गढ़वाल से उठाकर शयन के चिन्ह स्पष्ट दिखायी देते है
FAS लाया था, और प्रतिमा को Ace महल में स्थापित करवाया था ० नवरात्र के अवसर यहां स्थित कुंड हजारो बकरों की बलि दिए जाने पर भी
कमिश्नर ga ने मल्‍ला महल में रखी प्रतिमाओं को पर्वतेश्वर मंदिर में नहीं ART है
RST तब से इसे नंदादेवी मंदिर कहा जाता है © हाटकालिका मंदिर का जीर्णोद्धार लक्ष्मण बाबा ने करवाया था
; Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner ० गंगोलीहाट के रावल गाँव में जान्हवी नौला स्थित है
* पाताल भुवनेश्वर > बागेश्वर का बैजनाथ मंदिर
3 जिले के गंगोली हाट में स्थित गुफा मंदिर है इस गुफा में कई ०बैजनाथ बागेश्वर व कौसानी के मध्य गोमती नदी व गरूण गंगा के संगम पर
हैं जिसमें शेषनाग, नृसिंह, मोक्षद्वार मुख्य है स्थित मंदिरो का समूह है
3 il है कि पाताल भुवनेश्वर गुफा में 33 करोड़ देवी-देवता निवास. » बैजनाथं के मुख्य मंदिर में आदमकद पार्वत्ती की पत्थर से निर्मित मूर्ति है
3 a ee गंगा नदी बहती है | पाताल भुवनेश्वर गुफा 460 मी _ ५ ogg HAGATT (बागेश्वर) में कृत्रिम झील का उदघाटन किया गया
. गुफा में चार युगों के प्रतीक के रूप में चार शिलायें विद्यमान है. थ्रल का एक पाषाण निर्मित (अखण्ड) मंदिर (पिथौरागढ़)
q सीराकोट ० थल के प्राचीन बाजार में निकटस्थल यह मन्दिर स्थानीय रूप से एक हथिया
यह मन्दिर सन दर डीडीहाट 0282: ze देवाल के रूप में जाना जाता है | मन्दिर एक चट्टानी मंच पर टिका हुआ है और
। बाज बहादुर ae ने चौदवी सदी में स्थापित किया था, कक्‍्वार्टजाइट
डीडीहाट की एक पहाड़ी में स्थित है, ; विशाल क्वा । चट्टान को काट कर बनाया गया है।
Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner ;
‘ q Page -77

--- Page 24 ---
ह
Sante y नानकमता साहिब ] |
[ Lint जी ने लगभग 508 ई में तीसरी कैलास यात्रा के दौरान नानकमताओ
ऊधम सिंह में नानकमता | का एक पवित्र तीर्थस्थल पके ० नानक ं i |
हु goon ene बांध है — " प्रवास किया था उनकी याद में aie a : a 2 लगताई| 4
° " के सिकखों के 6वें गुरू हरगोविन्द साहिब ने नानकमता की यात्रा की उस सम
feral गुरू नानक देव अपने मरदाना के साथ ० सिक्‍यों के od गुरू ह ‘
° दे बे नानक देव अपने शिष्य बाला व मर कुमाऊँ का राजा बाजबहादुर te था ह / ५
Notes Publication, B. S. Negi ० नानकमता में एक पीपल वृक्ष है, जिसे पंजा साहिब कहते है
Single Liner V Edition :
; चम्पावत का मीठा-रीठा साहिब |
> चम्पावत का देवीघ्रुरा मंदिर > चम्पावत का ve.
. देवीधुरा में AVS जहां रक्षाबंधन के अवसर. * चम्पावत में गुरूनानक जी ने AST स्थित af
a " oe me है _ लघिया व राटिया नदी के संगम पर स्थित है : ; |
= an मैदान में लगने वाले अंसाडी : अधिक को मेला. * tarts साहिब गुरुद्वारा का निर्माण 4960 ई० में हुआ |
jo देवीधुरा के दुबचौड मैदान में लगने वाले असाड़ी कौथिक को बग्वाल गुरूद्वरे के प्रांगण में मीठे-रीठे (सैपिन्डस एमाराजिनेट्स
कहते है जो पाषाण युद्ध या पत्थर मार बग्वाल के लिए प्रसिद्ध है इस मेले.” काकृशथा साहिब RTE के प्रा :
के eben जिक्र जिमकार्बेट ने अपनी पुस्तक मैन ईटर ऑफ ० इस धाम में नाथपंथ के घेरनाथ का मंदिर है जो गुरुद्वारा के साथ Pray |
कुमाऊ या था ।
बनाया गया है ट्झ्रां oi
e देवीघुरा में दो प्रसिद्ध शिलाएं रण व वाराही शिला स्थित है Notes Publication, 8. 3. Negi j
Notes Publication, 8. S.. Negi, Single Liner V Edition ;
> चम्पावत का पूर्णागिरी मन्दिर > नैनीताल में गर्जिया देवी का मंदिर १
० चम्पावत के टनकपुर में पूर्णागिरी शक्तिपीठ है जिसके परिसर में चैत्र » गर्जिया देवी मंदिर रामनगर के पास सुन्दरखाल गाँव में कोसी नदी के मध्य :
नवरात्र मेला लगता है में छोटे टीले पर बना है यह मंदिर माता पार्वती को समर्पित है 3
« पूर्णागिरी शक्तिपीठ देश में स्थित 08 शक्तिपीठों में से एक है जहां शिव * गर्जिया देवी को पहले उपटा देवी कहा जाता था é
की अधांगिनी सती जी का नाभि eater * गर्जिया के पास ढिकुली में कत्यूरियों की राजधानी थी :
*» पूर्णागिरी शक्तिपीठ अन्नापूर्णा शिखर पर स्थित है जिसके पास टनकपुर से * भंडारपानी (पाटकोट) के पास सीतावनी व महर्षि वाल्मीकि के भग्नावशेष है :
काली नदी शारदा के नाम से जानी जाती है
Notes ie > नैनीताल का कैंची धाम आश्रम ह
> चम्पावत में बालेश्वर मन्दिर « नैनीताल में स्थित कैंची धाम नीम करौली बाबा से सम्बन्धित है ;
* वालेश्वर मंदिर चम्पावत में स्थित महादेव को समर्पित है जिसे चंद शासकों ने ५ नीम करौली बाबा का वास्तविक नाम लक्ष्मीनारायण शर्मा था जो 4962 ई०
ciel की मदद से बनवाया था लेकिन उसके बाद उसका दाहिना में आगरा के फिरोजाबाद से नैनीताल आये थे a
car दिया था
कैंची धाम मंदिर a
© बालेश्वर मंदिर निर्माण में बलुवा व ग्रेनाइट पत्थरों का प्रयोग हुआ यह मंदिर ° SEN ESET SS a
शिखर शैली में बना हुआ है * 5 जून 964 को कैंची धाम में हनुमान जी की मूर्ति की प्रतिष्ठा की गयी और
© बालेश्वर मंदिर पर गुजरात-राजस्थान शैली या बेसर शैली का प्रभाव है गतिवर्ष 48 जून को यहां विशाल भण्डारा लगता है "
© बालेश्वर मंदिर के परिसर में चम्पावती देवी का मंदिर है माना जाता है कि में
चम्पावती देवी कत्यूरियों की अंतिम संतान थी जिसका विवाह सोमचंद के > नैनीताल में नैनादेवी का मंदिर a
साथ हुआ था « नैना झील के किनारे मल्लीताल के पास स्थित प्राचीन मंदिर का निर्माण 3
* उद्यानचंद ने गरूड़ ज्ञानचंद के पापों का प्रायश्चित करने के लिए aaeae | भोतीराम शाह जी ने कराया था ।
मंदिर का aly शुरू sl जिसे विक्रमचंद ने पूर्ण कराया था #900 ई० के भूस्खलन से मंदिर को काफी क्षति पहुँची थी जिसके बाद नैना
© बालेश्वर मंदिर के परिसर में चम्पावती देवी व रत्नेश्वर मंदिर है देवी मंदिर का निर्माण te82 ई० में पुनः स्थापना करके किया गया था...
० SS aa idee anal किया गया है, 952 ई० « नैनादेवी मंदिर में नंदाष्टमी के दिन मेला लगता है यहां पर माता उमा के 4
यह पुरातत्व सर्वेक्षण की देखरेख में है नेत्रों की पूजा होती है 5

--- Page 25 ---
क्र |
| pane में स्थित धारी देवी का मंदिर
4 आपरओनर Gay दे परजतो > श्रीनगर गढ़वाल में कमलेश्वर मंदिर
al का मंदिर ४2 पर बद्रीनाथ मार्ग कंमलेश्वर में
| के ऊपर बनाया गया है +र कलियासौड़ में « कमलेश्वर मंदिर पौड़ी जिले के श्रीनगर गढवाल में महादेव भगवान को
| बच झील काली मा को eat जिसे समर्पित है जो गढ़वाल के प्राचीन शिवालयों में से एक है
| मंदिर का समर्पित है, जिसे दक्षिणी मात कमलेश्वर मंदिर
ate मंदिर के पुजारी धारी के पांडेय ‘ हक ar ताभी _ « कमलेश्वर मंदिर का निर्माण आदिगुरू शंकराचार्य जी ने एवं जीर्णोद्धार
| कहते है धारी AIRY डय ब्राह्मण होते है उद्योगपति बिडला ने किया था
: तीर्थ यात्रियों, की रक्षक देवी मानी जाती है
: et माता तीर्थ aT रा मानी जाती है © कमलेश्वर मंदिर में भगवान राम ने 4000 कमल फूलो से शिव की उपासना
|, किवदन्ती है कि दिन गुजरते ही मूर्ति के रंग में बदलाव होता रहता है की थी यह मंदिर पुत्रदाता के रूप में प्रसिद्ध है
: Notes Publication, B. S. Negi, Single Lin * संतान चाह रखने वाले लोग Aas चतुर्दशी के दिन रात्रि में हाथ पर दीपक
। » Sing er रखकर खड़े होकर मगवान शिव की पूजा करते है
ee -_.——t—eSON 229३२. कक ल जल कील कक लक कलर सी कट किक किन सकल डशमडि कक कक सक अल कक जज डक
| > जौनसार का हनोल मंदिर © महासू देवता चार देवताओं का सामूहिक नाम है - बासिक, पबासिक,
. gen} हनोल में टोंस नदी के तट पर महासू देवता का मंदिर भगवान ator व चालदा महासू।
| शिव को समर्पित है और हनोल का प्राचीन नाम चकरपुर था ० हनोल मुख्य मंदिर बौठा महासू का है, जिसे कैलू वीर कहते है
[peta मंदिर का निर्माण कोटि -बनाल वास्तुकला शैली में « मैन्द्रथ नामक स्थान पर बासिक महासू की पूजा होती है, जिसे कफला वीर
० कलयुग के प्रारम्भिक दौर में उत्तराखण्ड में दानवों का आतंक चरम पर था कहते . . हि
| जिनमें भयावह दानव किरमिर ने हुणाभाट के सात पुत्रों को मार दिया था. * बंगाण क्षेत्र के थडियार गाँव में पाबसिक महासू की पूजा होती है
: हुणामाट व उसकी पत्नी कृतिका ने हठकेश्वरी देवी की पूजा की और बाद में ० सबसे छोटा भाई चालदा महासू भ्रमण प्रिय देवता है, जिसे सेकुडिया वीर
कश्मीर पर्वतों पर भगवान शिव की पूजा की भी कहा जाता है में
० जागड़ा महासू देवता का त्योहार है यह सितम्बर माह में मनाया जाता है
भगवान शिव के वरदान से हल जोतते वक्‍त चार माइयों का उद्गम हुआ था
इन्होंने दानवों का अंत प्र्जा Notes Publication
ने दानवों का अंत करके प्रजा को कष्ट मुक्त कराया था > टपकेश्वर महादेव मंदिर 8. 5. Negi
oa a मंदिर का निर्माण हण शैली में कराया था जो जौनसार ० टपकेश्वर महादेव देहरादून में गुफा मंदिर है जहां शिवरात्रि के दिन विशाल
aR वासियों का बहुत बड़ा तीर्थस्थल है भैलें का आयोजन होता है
| हनोल मंदिर _ © टपकेश्वर महादेव में प्राकृतिक रूप से शिवलिंग में लगातार जल टपकता
. : ४80 8 रहता है और यहां हनुमान जी की विशाल मूर्ति भी है
as ee i ० टपकेश्वर में गुरू द्रोणाचार्य के पुत्र अश्वथामा का जन्म हुआ था
= a के पट 3 > देहरादून के चार सिद्ध
>> bly, =~) 0 & aie ० दतात्रेय भगवान के 84 सिद्धो में से 4 सिद्ध देहरादून जिले में है
O distal ie (6 लक्ष्मण सिद्ध पूर्वी देहरादून में यहां रविवार को मेला लगता है
ु 7. Poe aa peas ey पक. © कालू सिद्ध भानियावाला में पुत्रदाता के रूप में प्रसिद्ध है
जज 4 lll * जि) ae: tae) | ae माणक सिद्ध देहरादून के बुढी गाँव में स्थित है
थक Pe MENG memo मॉडू सिद्ध देहरादून के प्रेमनगर में स्थित है
cms iad
4 उत्तरकाशी का विश्वनाथ मंदिर > मनसा देवी मंदिर A
al के भागीरथी नदी के तट पर स्थित विश्वनाथ मंदिर भगवान » हरिद्वार में शिवालिक श्रेणी के बिल्ब शिखर पर मनसा देवी का मंदिर स्थित
! नाथ समर्पित है है जहां रोपवे एवं पैदल मार्ग से जाया जाता है
| खनेती ने मंदिर का पुननिर्माण t867 ई० महाराजा सुदर्शन शाह की पत्नी. ५ भनसा देवी को भगवान शिव की मानस पुत्री के रूप में पूजा जाता है और
॥ विश्वनाथ ioc निर्माण शैली कत्पूरी ia है, जहां 6 मी मनसा देवी को नागकन्या भी कहते है
| र के ठीक सामने का मंदिर है, जहां 6 मी० लम्बा Pane ;
| विशाल Fra स्थापित है।... oe ० मनसा देवी की कमल की सवारी है और मंदिर में अष्टनाग वाहिनी मूर्ति
ie
| al शी से राजा गुह का बाडाहाट शक्ति eee अभिलेख प्राप्त हुआ है इस विद्यमान है
~ श्लोको की जानकारी मिलती है
Page -79

--- Page 26 ---
उत्तराखण्ड में राष्ट्रीय Gal की सूची ret tae a

# विष्णु मंदिर पिथौरागढ़ | कोटली # पुराना तीर्थ... गणेश पुर अल्मोड़ा जागेश्वर :
# योगध्यान बदरी मंदिर, चमोली पांडुकेश्वर * a ae जब दुर्गा [अल्पोड़ा | जागेश्वर ।
भगवान वासुदेव मंदिर * oa  ाएणा eel ||
मंदिर! युजजय मंदिर अल्मोड़ा जागेश्वर ९

(wire He) | ६“ eBEELTS ja | esr | द्वाराहाट 4
# प्राचीन और तीन Reread | चमोली 'गोपेश्वर _* मनियाँ समूह का है झल्मोडा व द्ारह> a
कुटुम्बरी टम्बरी मंदिर अल्मोड़ा द्वाराहाट रे

वाला लोहे का त्रिशूल a | जागेश्वर a

* इंडो-आर्यन शिखर प्रकार के. | बागेश्व.. faethe, # कुबेर we च्म्पावत | चम्पावता |.
तीन मंदिर जिन्हें लक्ष्मी नारायण, कत्यूर # कोतवाली चबूतरा _ कन्‍+े देहरादून |... :
राक्षस देवल और सत्य नारायण om कलिंगा स्मारक  -इ-उझइऔ -२रऔ.- amr | ERE E

के नाम से जाना जाता है। om कचेरी मंदिर समूह _ 7-7. rer 8

* अशोक का उत्कीर्ण शिलालेख _ देहरादून | कालसी * जागेश्व WARE STS — 4
* महासू देवता का पवित्र मंदिर देहरादून | हनोल | |e गुजरदेव मंदिर _ ee कक \q
* मंदिर और उसके आसपास की | देहरादून. | लाखामंडल # बालेश्वर मंदिर का समूह weet ena हि
छवियां (लाखा मंडल) # प्राचीन मंदिरों का समूह जिसमें. | बागेश्वर बैजनाथ / :

* सूर्य मंदिर अल्मोड़ा | कटारमल मुख्य और 47 सहायक मंदिर वैद्यनाथ ५
* सूर्य को समर्पित तीर्थस्थल अल्मोड़ा_| जागेश्वर शामिल है : ले a
ater # किले की दीवारें और उसके अंदर | ei | ISR ।
# सर्वे प्लॉट न०89 में शिलालेख मंडल गाँव रहने वाले घर के खंडहर और :
# सोलह मंदिरों के अवशेष सीढ़ियाँ 4
# स्थानीय प्राचीन इमारतों के नैनीताल ढिकुली | | :
जाते हैं emirate |

# कुछ पुरानी मंदिरों के अवशेष पिथौरागढ़ गंगोलीहाट # चण्डिका मंदिर
एक खुदा हुआ चिनाई वाला कुआँ # Taal मंदिर
|
# सीता का पुराना पवित्र मंदिर 7
— Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner ;
[ उत्तराखण्ड में एक ही नाम के अलग-अलग तथ्य]

> कण्डक मेला उत्तरकाशी जिले में लगता है जबकि काण्ड़ा मेला > गरम पानी का सूर्यकुंड यमुनोत्री में स्थित है जबकि ठण्डे पानी का सूर्यकुंड[
पौड़ी में लगता है पिथौरागढ़ में गौरीगंगा पर स्थित है a
> feferar पर्वत नैनीताल जनपद में है जबकि हिडिम्बा मंदिर चम्पावत > ठण्डे पानी का देवीकुंड सुंदरदुंगा, बागेश्वर में जबकि दूसरा देवीकुंड :
जनपद में स्थित है भागीरथी नदी, उत्तरकाशी में है ५
| > हरियाली मेला नैनीताल में लगता है जबकि हरियाली पूड़ा मेला चमोली > झिलमिल ताल चम्पावत जनपद में स्थित है जबकि झिलमिल आरिक्षिति|
| के नौटी में लगता है हरिद्वार जनपद में स्थित है एवं झिलमिल गुफा पौड़ी गढ़वाल में है 4
> सुमेरू गुफा पिथौरागढ़ जनपद में है जबकि सुमेरू पर्वत उत्तरकाशी जिले > गौरी गुफा बागेश्वर जनपद में स्थित है जबकि गौरी पर्वत चम्पावत जनपद|
में स्थित है ॥ में है एवं गोरी नदी पिथौरागढ़ में है "
> विश्वनाथ मंदिर उत्तरकाशी तथा रूद्रप्रयाग जनपद (गुप्तकाशी) में जबकि © आप लोगों को जानकारी देना चाहते हैं कि हम जल्द.
विश्वनाथ गुफा टिहरी जनपद में स्थित है ही ऑनलाइन टेस्ट सीरीज शुरू करने जा रहे हैं|.
> हाथी कुण्ड पौड़ी जनपद में जबकि हाथी पर्वत चमोली जनपद में स्थित है () 0 0] इसकी जानकारी हम आपको अपने टेलीग्राम way a
> नीलकंठ पर्वत चमोली जनपद में स्थित है जबकि नीलकंठ महादेव मंदिर aoe AI Pa अगर आप हमारे ऑनलाइन हमारे bE
है 9. i सीरीज का हिस्सा बनना चाहते हैं तो आप BAY ©

पौड़ी में स्थित है ¥=b3 पु | टेलीग्राम चैनल से जुड़ें। हमारे टेलीग्राम चैनल a
> गुरनामाई मंदिर लोहाघाट चम्पावत में है जबकि गुरनामाता मंदिर (90:58६ ॥ लिंक इस बुक के कवर पेज में दिया गया है bee 4
में स्थित है टेलीग्राम चैनल का क्यू आर कोड स्कैन कर ANY

पिथौरागढ़ a @NPBSNEGI टेलीग्राम चैनल से जुड़ें। “aS. eal

--- Page 27 ---
q
7 यात्राएं, उत्सव एवं त्योहार
Pc ger cravat यात्रा (बड़ी) = त्सव एवं त्योहार अध्याय-32
P| दद्वाराजजात यात्रा गढ़वाल व कुमाऊँ की सांस्कृतिक एकता का प्रतीक है 'लास मानसरोवर यात्रा
| | जोविश्व की अनोखी पदयात्रा है यह यात्रा 42 वर्षो में एक बार होती है * पिथौरागढ़ के लिपुलेख दर्रा से होकर मानसरोवर तक जाती है
a कीं सदी की पहली नंदा राजजात यात्रा 4905 में हुयी थी » यात्री कैलास पर्वत के चारों ओर परिक्रमा करते है
; a i ciara चमोली के कांसवा गाँव के पास नौटी नामक स्थान में ० कैलास पर्वत तिब्बत, चीन के निकट मानसरोवर झील है
Peta देवी मंदिर से होकर होमकुंड तक जाती है Jo मानसरोवर झील 4600 Ato की ऊँचाई पर स्थित झील है
4 a यात्रा 280 किमी की पद यात्रा है यह 49-20 दिन में पूरी होती lo मानसरोवर झील राक्षसताल से जुड़ी है, जिससे सतलज नदी निकलती है
: है जो चांदपुर गढ़ के वंशज कांसवा गांव के राजकैुँवरों द्वारा आयोजित की [* कैलास पर्वत को गणपर्वत्त व रजतगिरी भी कहा जाता है
4 जाती है Notes Publication, 8. 5. Negi [© कैलास मानसरोवर यात्रा जून से सितम्बर माह के बीच होती है
|, उत्तराखण्ड के लोग नंदादेवी या पार्वती को अपनी बेटी की तरह मानते है. * कैलास मानसरोवर यात्रा Bars मंडल विकास निगम, भारतीय विदेश
और यह यात्रा उनकी विदाई के रूप में की जाती है मंत्रालय एवं ITBP के सहयोग से पूरी होती है
|, नंदा देवी राजजात यात्रा में सबसे आगे चार सींगो वाला मेढ़ा (बकरा) तथा |* कैलास मानसरोवर यात्रा पिथौरागढ़ के लिपुलेख दर्रे से होकर जाती है
__| पीछे रिंगाल से निर्मित सुन्दर छंतोली लिए लोग चलते है ० कैलास मानसरोवर यात्रा दिल्ली से अल्मोड़ा-कौसानी-डीडीहाट होते हुए
| नंदादेवी के ससुराल क्षेत्र का पहला पड़ाव कुलसारी है धारचूला पहुँचती है जिससे आगे तवाघाट-गुंजी व नवीढांग से होते हुए
baat राजजात यात्रा में नंदकेसरी में कुमाऊँ के लोग अपनी-अपनी कुल यात्रा लिपुलेख दर्रा के माध्यम से तिब्बत पहुँचती है।
देवी के साथ यात्रा में शामिल होते है ७ कैलास मानसरोवर यात्रा का दूसरा महत्वपूर्ण TATA मानसरोवर झील है
| sate राजजात यात्रा में बाण पडाव के बाद कोई बस्ती नहीं है बाण में... जिसे देवताओं की झील भी कहते हैं।
Ferd a ARS लादू देवता यात्रा में शामिल होता है le कैलास शिखर की बनावट शिवलिंग की तरह है इसका उच्चतम शिखर बिन्दु
| #नंदादेवी राजजात यात्रा जब बेदनी कुंड में पहुँचती है वहां मंदिर में ओल्मापास की ऊँचाई 5840 मी है
| | ब्रहमकमल से देवी की पूजा कीजातीहै ., - le dara ada के चारों ओर परिक्रमा की दूरी 54 किमी की गोलाई में है
| pacts to किमी. की दूरी पर एक निराली धार है इस स्थान को पातर eo कैलास से मानसरोवर झील की दूरी 32 कि.मी. है
|| नचौणिया कहा जाता है यहां से आगे महिलाएँ यात्रा में शामिल नहीं होती fe मुनस्यारी की जोहार-घाटी व चमोली के नीति दर्रा से मी कैलास
| | पातर नचौणिया पड़ाव के are शिला समुद्र पडाव आता है मानसरोवर यात्रा की जाती थी
| $नंदादेवी राजजात यात्रा का अंतिम पड़ाव होमकुण्ड है, जो त्रिशूल पर्वत की |° 98) ई० में लिपुलेख दर्रे के माध्यम से यात्रा करने की चीन सरकार से
| घलहटी पर स्थित है यहां पूजा करने के बाद चारसिंग वाले खाडू के पीठ पर सहमति बनी थी 5 जल
| रखे खैरूआ फांचर पर लोगों द्वारा दी गयी भेंट रखी जाती है एवं GT ai कैलास मानसरोवर यात्रा में राज्य का अंतिम पड़ाव नवीढांग है
| छोड़ कर नंदादेवी राजजात यात्रा में गये लोग दूसरे रास्ते से होकर नौटी ०- आदि कैलाश के दर्शन जौलिंगकांग तथा ऊँ पर्वत के दर्शन नावीढांग से
| पहुँचते है किये जाते हैं।
| P x2 वर्षो वाद आयोजित होने वाली नंदा देवी राजजात यात्रा का आयोजन 44 |° pai के वि हा जांच दिल्ली हार्ट एण्ड लंग्स
i | Bihar t8 अगस्त से 6 सितम्बर 204 को सम्पन्न हुयी इससे पहले सन्‌ ia ane की जाती है। Notes Publication
_| 2000 में यह यात्रा हुयी थी खतलिंग-रूद्रादेवी ह 8. S. Negi
at |; 5 5 iT =
Pitch के कांसुवा गाँव के पास नौटी मंदिर से होमकुंड तक की यात्रा है Po खतलिंग-रूद्रा mt जाता
Pp tose ई० को नंदा देवी राजजात यात्रा के प्रमाण उपलब्ध है le यह यात्रा टिहरी जनपद में हर वर्ष सितम्बर माह में होती है
rf नेंदाराजजात यात्रा 4886, 4905, 925, 954, 4968, 987, 2000 व « यह यात्रा घुतु से लेकर भृगु गंगा के उद्गम तक जाती है
‘| | 2044 को हुयी थी ५" ० इस यात्रा को उत्तराखण्ड के पांचवा धाम यात्रा के नाम से जाना जाता है।
Ea Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner
PRA नंदा देवी Sa A SN > पंवालीकांठा-के दार यात्रा
। Es Ae प्रत्येक वर्ष आयोजित होती है यह यात्रा कुरूड़ के मन्दिर से शुरू ७ यह यात्रा टिहरी से लेकर केदारनाथ तक 29 किमी की यात्रा है
| = नंदकेसरी, देवाल, मुन्दोली, बाण होते हुए बेदनी बुग्याल jo यह पैदल यात्रा प्रायः अगस्त या सितम्बर माह में होती है
। | ।( यह a जहाँ नन्‍्दा सरोवर के तट पर AAT देवी की पूजा करने के उपरान्त fo यह यात्रा AeA बुग्याल ,पंवालीकांठा बुग्याल से त्रिजुगी नारायण होते
| 3 USAT हो जाती है हुये केदारनाथ तक पहुँचती है
a Page - 78

--- Page 28 ---
> quate यात्रा > अस्कोट-आराकोट ई. में 25 मई को श्रीदेव | ।

स्थानों में जिसमें ०» इस यात्रा की शुरूआत प्रथम बार 974 ई. व सुमन के।

e पिथौरागढ़ के कुछ स्थानों में देवयात्रा होती है, जिसमें लोग एक से डेढ साल जन्म दिवस पर शेखर पाठक, शमशेर सिंह बिष्ट व हेमवती TH बहुगुणा द्वार.

तक मंदिरों व तीर्थो की यात्रा करते है कि के 7

Notes Publication शुरू की गई थी, इस यात्रा के प्रेरणा स्रोत सुन्दर ra बहुगुणा थे। ।

8. S. Negi « इस यात्रा का आयोजन प्रत्येक 40 वर्ष बाद होता है। J

> घाडू घड़ा यात्रा « टैगलाइन - 'अपने गाँव को तुम जानो, अपने लोगों को पहचानो* :

७ हर साल बसंत पंचमी के पर्व पर टिहरी नरेश की जन्म कुंडली और ग्रह नक्षत्रों , वर्ष yo8g में शेखर पाठक द्वारा नैनीताल में पहाड़ संस्था की स्थापना की गई, :

की गणना करके पुरोहित तेल पिरोने व बद्रीनाथ धाम के कपाट खोलने की जिसके बाद दूसरी अस्कोट-आराकोट यात्रा का संचालन 7984 में 'पहाड़। .

तिथि व समय निर्धारित करते हैं। संस्था' द्वारा किया गया। :

मे पर तिलों 2 jation for Himalaya Areas Research a

७ यहाँ पर तिलों का तेल सुहागिन महिलाएँ पिरोती हैं। e PAHAR - People's Association cont रा

» यह यात्रा पिथौरागढ़ के अस्कोट से शुरू होकर उत्तरकाशी तक लगमग 4459) | :

७ यह यात्रा नरेन्द्र नगर से बद्रीनाथ तक होती है। sem की पैदल पर्यावरणीय यात्रा है। :

० इसका उद्देश्य 'पहाड़ो, गाँवों व उनकी संस्कृति के बारे A GAT है "

> वारूणी-पंचकोसी यात्रा ० 6वीं अस्कोट-आराकोट यात्रा का आयोजन - 25 मई से 8 जुलाई 2024 <

७ यह यात्रा उत्तरकाशी जिले में प्रतिवर्ष चैत्रमास में भागीरथी व वरूणा के.” थीम - 'सोत से संगम |

संगम से शुरू होकर वरूणावत पर्वत को पार करके गंगोरी मे गंगा तट तक
45 किमी की पैदल यात्रा है > सहस्त्रताल — महासर ताल यात्रा
aa genta ० टिहरी व उत्तरकाशी जिले में यह यात्रा बुढाके दार से शुरू होकर महासर
Ne ताल होते हुए सहस्त्र ताल पहुँचती है
[ उतराखण्ड राज्य के प्रमुख त्योहार ] 8. 5. Negi

je गढ़वाल में दीपावली के अवसर पर भैला नृत्य किया जाता है जो « बैंसी कुमाऊँ में 22 दिनों तक मनाया जाने वाला त्योहार है :

मां्गशीर्ष माह में मुख्य दीपावली Bt माह बाद होती है ० चेतोल- त्योहार में पिथौरागढ़ के स्थानीय देवता देवल समेत की पूजा- | :

० राज्य में होली की दो शैलियां होती है - खड़ी व बैठकी | अर्चना होती है जो चैत्र मास की अष्टमी को मनाया जाता है एवं देवल समेत |...

eo कुमाऊँ में दो तरह की होली होती है = को भगवान शिव का अंश माना जाता है ह

4. खड़ी होली - सामूहिक रूप से लय-ताल बद्ध गान-नृत्य विद्या कमाऊँ में में मनाते

2. बैठकी होली-शास्त्रीय राग-रागनियों पर आधारित गीतों का गायन * कलाई त्योहार AS तल काटने के उपलब्ध में मनाते है

» घी सक्रांति (ओलगिया)- त्योहार कुमाऊँ में मनाया जाता है, चंद राजाओं ° a cae में गाँवों को बीमारी से बचाने के लिये क्‍

के समय इस पर्व पर लोग राजा को भेंट स्वरूप उपहार देते थे है ड्त ह दूतो का आहवान किया जाता है ;

० मकर संक्रांति- के अवसर पर कुमाऊँ में टेडे-मेढे आटे के घुघुतिया बनाये ५ होता है Pale i . भाद्रपद माह की सप्तमी अष्टमी को चांचरी आय ।

जाते है और इसी कारण इस त्योहार को घुघुती त्यार या काले-कौआ के की जाती है विरूड़ रे पंचमी ears सौभाग्य की मना हेतु गौरा महेश्वर की पूजा ||

) त्योहार के नाम से भी जाना जाता ® Notes Publication, 9. 5. Negi ५ राज्य <n में TRS TAT कुमाऊ सातू-आंढू पर्व की शुरूआत का प्रतीक है |

ite को P है ० राज्य में विरूड़ पंचमी के नाम से नाग पंचमी को जाना जाता है ;

० मकर संक्रांति को गढ़वाल में खिचड़िया Ware कहते है भिरौली त्योहार सं के लिए

जय जिम पद तह . त्योहार संतान कल्याण जाता

० फूलसंग्राद जिसे फूलदेई कहते है, हिन्दू नववर्ष के प्रथम दिन से 7 दिनो तक wrist जब जज 3 ।

मनाया जाता है ० डा महासू देवता का त्योहार है यह भादों महीने में मनाया जाता है ;

oe हरेला- राज्य का प्रमुख त्योहार है, कुमाऊँ क्षेत्र का प्रमुख त्योहार 46 जुलाई ° Tad त्योहार जौनसार में भेड पालको के नाम पर मनाते है |

को मनाया जाता है इस त्योहार के समय राज्य भर में पौधारोपण पर जोर... * गोलज्यू महोत्सव का आयोजन अल्मेड़ा में किया जाता है ।

दिया जाता है हरेला त्योहार श्रावण महीने के प्रथम दिन मनाया जाता है . » इगास दीपावली गढ़वाल में कार्तिक शुल्क की एकादशी में मनायी जाती है. |

० पंचमी त्योहार में जौ की हरियाली लगायी जाती है, बसंत पंचमी के दिन यह मुख्य दीपावली से fa बाद मनायी जाती है जिसका सम्बन्ध माघों "

बालिकाओं के नाक-कान छिदवाए जाने का महत्व है सिंह भण्डारी से था

je खतडुवा- कुमाऊँ क्षेत्र में पशुओं का त्योहार आश्विन मास की संक्रांति को » टिहरी व उत्तरकाशी जनपद में मुख्य दीपावली के एक माह बाद मंगसीर |. :

मनाते है इसे गायों का त्योहार या गै त्योहार भी कहा जाता है की बग्वाल मनायी जाती है जिसके बाद बदराज उत्सव मनाया जाता है...

० खतड़ुवा त्योहार 47 सितम्बर को मनाया जाता है ७ नंदाष्टमी के पर्व पर केले के तने से नंदा-सुनंदा की मूर्ति बनाकर उसकी |

o बिखौती बैशाख माह के प्रथम दिन यह त्योहार मनाया जाता है पूजा की जाती है a

--- Page 29 ---
' | - = - 338 =o
?p हिलजातरा पिथौरागढ़ की में or कौथीग उत्सव- चमोली के आदिबदरी धाम व चम्पावत के
q sr उत्सव पिथौरागढ़ की सोरघाटी में घान रोपाई के समय मनाया. देवीघुरा एवं पूर्णागिरी में मनाया जाता है
| : उत्सव पश्चिमी नेपाल की देन माना जाता है यह उत्सव विशेषतः * चमोली के आदि बदरी धाम में अब नौठा कौथीग को हिमालय उत्सव के नाम
कृषकों एवं चरवाहो का उत्सव है इस उत्सव में स्वांग नृत्य किया जाता है... से जाना जाता है
as को इन्द्रजात्रा कहा जाता है * नौठा कौथीग में पाषाण युद्ध या पत्थरो की वर्षा की परम्परा थी जो वर्तमान
7 हिलजात्रा का अर्थ है दलदली जगह पर किया जाने वाला खेल है में मात्र अब प्रतीकात्मक रूप से रह गयी है
| |, हिलजात्रा नाटक का मुख्य पात्र लखियाभूत, लक्षेश्वर (वीरभद्र) है एवं x
? हिरन-चितल, खेतों में कार्य करने वाली महिलाएँ, बैलों की जोड़ी, तथा > गेंदी का खकोटी उत्सव- पौड़ी में बसन्‍्त पंचमी से बैशाखी तक चलता
| ध्वास-भूस से बना घोड़ा आदि _ पात्र होते है है यह उत्सव पांडवों से जुड़ा हुआ है ऐसा माना जाता है कि राजा पांडु यहां
| |, इस यात्रा का आरम्भ 4 मेहर भाईयों जात सिंह मेहर, चहर सिंह मेहर, चंचल श्राद्ध तर्पण करवाते थे
| सिंह तथा कुंवर सिंह मेहर द्वारा किया गया
४ ॥ हिलजात्रा का boa ढ़ के बजेटी, कुमोड, खतीगांव, ay, feats : यह उत्तराखण्ड macy जनपद के जनजातीय क्षेत्र
बालाकोट आ या जाता -बावर का सावन- महीने में मनाया जाने वाला एक
i Notes Publication विशेष स्थानीय पर्वोत्सव है, जिसे एक विशेष शक्तिदायक पेय
| a | ए य पदार्थ
| » फ्यूंलानारायण उत्सव - S. Negi “कीम' को तैयार करने के उपलक्ष्य में मनाया जाता है।
।  चमोली जनपद के उर्मम क्षेत्र में लगभग दस हजार फीट की ऊँचाई पर
| पुष्चनारायण का मंदिर स्थित है। यह स्थान पुराने समय में केदार- > व्यासोत्सव : महर्षि व्यास के सम्मान में मनाया जाने वाला यह उत्सव
| मद्महेश्वर-रूद्रनाथ-कल्पेश्वर-उर्गम-हनुमानचट्टी, बदरीनाथ पैदल मार्ग. GS मंडल के पिथौरागढ़ जनपद की धारचूला तहसील के अन्तर्गत
पर पड़ता था। यहाँ लोग आस-पास के बुग्यालों में उपलब्ध सभी प्रकार हाँ के चौदांस-ब्यांस के क्षेत्रों की भोटान्तिक जनजातीय लोगों के द्वारा
| के पुष्पों से नारायणमूर्ति की सज्जा करते हैं। इसीलिए इसका नाम व्यासपूर्णिमा (रक्षाबन्धन) को व्यास एवं गुंजी में मनाया जाता है।
| फ्यूंलानारायण कप हैं। > मरोज : यह उत्तराखण्ड के जौनपुर, जौनसार-बावर के जनजातीय
| फ्यूंलानारायण की पूजा के समय घी, सत्तू, दूध व नौणी का भोग क्षेत्रों का एक प्रमुख त्योहार है। इसका शुभारम्भ माघ संक्रांन्ति से पूर्व
ह । लगाया जाता है। अर्थात्‌ 28 गते पौष मास के दिन (पौष Fara) से प्रारम्भ होकर माघ के
| जनश्रुति है कि इस स्थान पर अप्सराएं फूल चुनने आती थी। उन्होंने... WT तक चलता है। -
4 चुनने के बाद नारायण के पुष्प श्ृंगार करने की Geo wre aie > फूल संगराद (पुष्प संक्रान्ति) : फूल सग्यान//फूल संगराद अर्थात
इसे were नाम दिया है। पुष्प संक्रान्ति, जो कि उत्तराखण्ड .के दोनों मंडलों में मनायी जाती है।
. कुमाऊँ गढ़वाल में इसे फूलदेई तथा जौनसार-बावर में 'गोगा' कहा
; | > dren उत्सव जाता है।
| ज्येष्ठ-आषाढ़ में उत्तरकाशी जनपद के रवांई क्षेत्र में धान की रोपाई का > बुडाखुडा : यह टिहरी जनपद के जनजातीय क्षेत्र जौनपुर का
|| | कम जोरों पर होता है जिसको वे त्योहार के रूप में मनाते हैं। इस... दीपावली महोत्सव है। -
| त्योहार को 'लूंगला' नाम से जाना जाता है। > पायता,/पाइता : यह जौनसार-बावर का एक लोकप्रिय लोकोत्सव है
| किसी दिन एक परिवार के खेतों की रोपाई की जाती है तो दूसरे दिन जो खत लखवाड़ में विजयादशमी के दिन मनाया जाता है।
| | समी मिलकर दूसरे परिवार की रोपाई पूरी करते हैं। इस परंपरा को > पांचाई लोकोत्सव : जौनसार मै दशहरे से 4 दिन
q e दिन पूर्व सप्तमी के
ला या 'सटेर' कहा जाता है। दिन पांचोई का मेला लगता है।
ne गाँव में नन्‍्दा महोत्सव : बामणी गाँव बद्रीनाथ में है और > दुबड़ी (दूर्वोत्सव) : जौनपुर-रवांई क्षेत्र में यह उत्सव यहाँ की
यह उत्सव नन्दाष्टमी से 3 दिन के लिए आयोजित किया जाता है लोकोत्सव परम्परा का वर्ष का प्रथम त्योहार है
उत्सव नन्‍्दाष्टमी से fer के लिए आयोजित किया जाता है लॉक ART OTN eT RSE तक __ऋ| ।
; [ प्रमुख कृषक उत्सव ] ;
4 tl : यह एक कृषक उत्सव 8) “नबूसामो' का शाब्दिक अर्थ है * भ्यूड़ पूजा : यह उत्तराखण्ड में गढ़वाल मंडल के टिहरी जनपद के
|; को समाप्त करना' या मिट्टी में मिलाना (ag 'कीड़ा+सामो 'मिट्टी' जनजातीय क्षेत्र जौनपुर में श्रावण मास की संक्रान्ति को मनाया जाने
| al या समाप्त करना) अर्थात्‌ कृषि को हानि पहुँचाने वाले कीड़ों. वाला एक कृषकीय अनुष्ठान है।
ie करना। » खलियान प्रथा : उत्तरकाशी जनपद के अन्तर्गत आने वाले जौनपुर
E : aM / बघौन पुजाई : बध्वान पूजन कृषक-पशुचारक वर्ग के परगने की अपनी एक विशिष्ट कृषिकीय प्रथा है, खलियान का अर्थ यहाँ
F “on का एक विशेष उत्सव होता है। के विशिष्ट अन्न कोदो (मंडुवा) को साफ करना है परम्परा के अनुसार
lay ey : otters जनपद की धारचूला तहसील के जनजातीय जब कोदो की बाल को काटकर खलियान में लाया जाता है तो उसकी
bert. बैसाख मास में मनाया जाने वाला एक कृषि उत्सव है। सफाई की जाती है
‘lati > यह कृषकीय प्रक्रिया का बोधक एक शब्द है जिसका *
रुप में gs कालीन (खरीफ की) फसल, मड़वे के खेतों मं गुड़ाई के ह
~ के बीच-बीच हल से चीरे लगाना। Notes Publication, 8. 8. Negi, Single Liner

--- Page 30 ---
उत्तराखण्ड में फिल्‍म सिनेमा/कलासंगीत a कफ तय स्याय. 3५
> उत्तराखण्ड फिल्‍म विकास परिषद का गठन 20 दिसम्बर 20:6 को प्रथम कुमाऊँनी एवं गढ़वाली हि 2009 में रिलीज a
किया गया। हुयी जिसके निर्देशक राजेश जोशी 0
५ याद आली तेरी टिहरी फिल्म 2000 में बनी जिसके निर्देशक अनुज जोशी
> राज्य फिल्‍म नीति - राज्य सरकार ने फिल्‍म नीति 205 के बाद |, प्रथम उत्तराखण्डी बाल फिल्‍म गुल्लू (अनुज जोशी 2070) थी... ee
फिल्म निर्माता-निर्देशकों को आकर्षित करने के लिए नई फिल्‍म नीति है है
2049 को लागू किया जिसके तहत सिंगल विंडो के माध्यम से 7 दिन में जा उत्तराखण्ड अवॉर्ड (४००५७) — 2024 i
फिल्म शूटिंग की अनुमति दी जायेगी, और इस नीति के माध्यम से क्षेत्रीय > यंग उत्तराखण्ड सिने ( ञ्ं रब
फिल्मों को प्रोत्साहित किया जा रहा है ७ प्रथम यंग उत्तराखण्ड सिने अवार्ड 2009 में शुरू हुआ। हर
& सर्वश्रेष्ठ फिल्म का अवॉर्ड (2024) - “ब्थों : सुबेरो घाम 27 ie
> राज्य फिल्‍म नीति 2024 - राज्य में गढ़वाल, कुमारऊँनी व ver & सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अवॉर्ड (2024) - राजेश arn
फिल्म बनाने वालों के लिए सब्सिडी 8 गुना बढ़ाकर 25 लाख से 2 ट्रेंडिंग सॉन्ग!
करोड़ कर दिया गया। हि & सर्वश्रेष्ठ गीत का अवॉर्ड (मोस्ट ट्रैंडिंग सॉन्ग) - गुलाबी सरारा
« 8वीं अनुसूची में शामिल 22 भाषाओं में फिल्मों की शूटिंग करने वालों के लिए |* सर्वश्रेष्ठ गीतकार का अवॉर्ड (2024) - डॉ. गुंजन जोशी aa
सब्सिडी 2 गुना कर दी गई है। (4.5 करोड़ से 2 करोड़ तक) ७ सर्वश्रेष्ठ गायक का अवॉर्ड (2024) - सौरम मैठाणी (गीत : पहाड़ो को रैबासी)
» फिल्मों में स्थानीय कलाकारों व तकनीशियनों को शामिल करने पर सर्वश्रेष्ठ महिला गायिका का अवॉर्ड (2024) - ममता आर्य हि
अधिकतम 40 लाख रू. तक का प्रोत्साहन मिलेगा। . (गीत : रंग मंग खोला पारी)
» राज्य के छात्रों को one संस्थानों में छात्रवृत्ति प्रदान की जायेगी fe लाइफ टाइम अचीवमेन्‍्ट अवॉर्ड (2024) - स्व. श्री घनानन्द जी को ध
जिसमें एसटी /एससी /ओबीसी को 75% तथा सामान्य को 50% TH. | उत्तराखण्ड की संस्कृति में उनके योगदान के लिए. Notes Publicatioa
छात्रवृत्ति दी जायेगी। Notes Publication ह 8. 5. Negi
8. 5. Negi :
० में सबसे मंहगी फिल्‍म गोपी भिना थी
© राज्य की प्रथम गढ़वाली फिल्‍म जग्वाल है जो 4983 Fo में रिलीज हुयी थी 207 मेँ RAS राज्य की सबसे संह डॉक्यूमेंट्री हे
जिसके नायक पारेश्वर गौड व नायिका कुसुम बिष्ट थी ० द एलिफेंट व्हिस्परर्स शॉर्ट फिल्म डॉक्यूमेंट्री को 2023 का ऑस्कर अवॉर्ड
» गढ़वाली भाषा की दूसरी फिल्‍म “कभी सुख कभी दुख t984-85 ई० में दिया गया जिसमें उत्तराखण्ड के पौड़ी जनपद निवासी करन थपलियाल ने
प्रदर्शित हुयी थी जिसके निर्देशक बिन्देश नौटियाल थे सिनेमैटोग्राफर का कार्य किया के
eo सबसे सफल गढ़वाली फिल्म घरजवैं 4985-86 ई० में बनी थी जिसके ० गीतकार वृजेन्द्र लाल शाह का गीत बेडू पाको बारामास की धुन मोहन
निर्माता विश्वेश्वर दत्त नौटियाल एवं निर्देशक तरन तारण थे | यह फिल्म उप्रेती ने बनायी थी, मोहन उप्रेती को पंडित जवाहर लाल नेहरू ने बेड Tet
दिल्‍ली के संगम सिनेमा हाल पर 29 सप्ताह तक चली थी ब्वाय नाम दिया था “का
« कुमाऊँनी बोली की पहली फिल्‍म मेघा आ थी जो 4987 ई० को रिलीज हुयी|७ जय घारी माँ उत्तराखण्ड की गढ़वाली भाषा में बनी पहली घार्मिक फिल्में है
और इसके निर्देशक काका शर्मा जबकि निर्माता जीवन सिंह बिष्ट थे इस फिल्म के निर्माता व निर्देशक देवू रावत है। *
न ० में बनी थी |, स्पेन इमेजिंग इंडिया ५
Fe tii 4 Pr चक्रचाल थी जो 997 ई० में बनी थी |; स्पेन के प्रतिष्ठित इमेजिंग इंडिया फिल्‍म फेस्टिवल में बेस्ट डायरेक्टर श्रेणी में
का p निर्देश T नाली फिल्‍म 200 में वनी जिसके निर्माता बलवेन्द्र थे उत्तराखण्ड की महिला फिल्‍म लेखिका कंचन पंत को डियरलतिका फिल
© जातू बगड॒वाल नामक गढ़ cH 2003 म॑ ब' cs माता बलवेन्द्र के लिए पुरस्कृत किया गया है । पा रे
० जौनसार क्षेत्र की एकमात्र डॉक्यूमेंट्री चालदा जातरा थी ७ कोटीबनाल फिल्‍म हा tet Fe
» राज्य की पहली ऑडियो कम्पनी के. सीरीज है सेलिब्रेटिंग पारप्ररिक भूकम्परोधी भवनों. पर है
इस फिल्‍म को सेलिब्रेटिंग हिमालयाज श्रेणी में सर्वश्रेष्ठ फिल्‍म पुरस्कार से भी
» राज्य का पहला म्यूजिक वीडियो एलबम झुम्पा है सम्मानित किया गया था। ae
» राज्य alii (उत्तराखण्ड) द्वारा राज्य फिल्‍म “aftr STA LA गयी |, उत्तराखण्ड की अभिनेत्री तथा पटकथा लेखिका उर्मी नेगी को 8 मई, 2024..
7 ae id Teme शी की है; ४2: ई० में प्रारम्भ हुयी को दादा साहेब फिल्‍म फेयर अवार्ड से सम्मानित किया गया है। इनकी प्रसिरद
© लता मंगेश्कर ने 4990 ई० में रैबार फिल्‍म में एक गाना गाया, रचना 'सुबैरो arr पहाड़ के युवाओं को रोजगार की तलाश में महानगरों की.
* राज्य आन्दोलन रामपुर तिराह कांड t994 Fo पर आधारित फिल्‍म तेरी Ut | ओर रूख करना व नशे की लत से जीवन बर्बाद करना पर आधारित aa
के निर्माता अनिल जोशी एवं निर्देशक अनुज जोशी थे इनकी अन्य रचना बथ्थौं, फ्योंली हैं। ५ ae
० राज्य में दूसरी कुमारऊनी फिल्म चेली थी * महिलाओं की प्रतिभा और उत्तराखण्ड की संस्कृति सहित खानपान को बढ़ावा
© कुली बेगार पर आधारित मघुली फिल्म 2007 में रिलीज हुयी इसके निर्माता | देने पर आधारित फिल्‍म WaT 2 निर्देशन कांता प्रसाद
सुदर्शन शाह थे तथा निर्माता वैमव कु आशीर्वाद' का निर्देशन 00,
। वैभव गोयल द्वारा किया गया है। ans

--- Page 31 ---
हा =
a — पाताल ती (PATALL TEE)
y Hy (PATALL TEE) भोटिया जनजाति की एक लोककथा पर राज्य के अन्य प्रमुख लोक कलाकार
| oh कल राज्य के रुद्रप्रयाग व चमोली जिलों में फिल्माई गई थी | यह दर हल कि गढ़वाल संगीतकार
। ete जनजाति के एक किशोर की कहानी Ra ; कुमोला TRACT, TET
ea भोटिय जनजाति aa * a हा नी पर आधारित है। « राजेन्द्र चौहान गढ़वाली संगीतकार
| 3 फ़िल्म का चयन दक्षिण कोरिया भ बुसान शहर में आयोजित 39वें *» गणेश वीरान गढ़वाली गीतकार /संगीतकार
| fener शार्ट फिल्‍म फेस्टिवल में प्रदर्शन के लिए किया गया। « मोहन उप्रेती संगीतकार एवं थियेटर निर्देशक
कलम का निर्माण निर्देशन रूद्रप्रयाग जनपद के संतोष रावत द्वारा किया « कल्पना चौहान गढ़वाली गायिका
| a » रेखा धस्माना गढ़वाली गायिका
| water « मीना राणा गढ़वाली गायिका
Aa फिल्‍म के सिनेमेटोग्राफी सतीश कुमार (बिट्टू रावत संगीता i
i ताल 4 द्वौपदी मुर्म जी ने सम्मानित किया। Re ) को राष्ट्रपति ० संगीता ढौंडियाल गढ़वाली. गायिका
| श्षोमती दपिर I » विद्योतमी नेगी गढ़वाली गायिका
५ ड्स ; © अनुराधा निराला गढ़वाली गायिका
» फिल्‍म FT - इस फिल्म के निर्माता संजय सनवाल (नैनीताल) हैं, यह eo प्रीतम भरत्वाण गढ़वाली गायक
| किस 'बाल श्रम और शिक्षा पर आधारित है। वर्ष 2024 में इस फिल्‍म को » मंगलेश डंगवाल गढ़वाली गायक
| हंग्लादेश में आयोजित TSA अंतर्राष्ट्रीय फिल्‍म अवॉर्डस में बेस्ट » जगदीश बकरोला | गढ़वाली गायक
इंट्सनेशनल फिल्म, बेस्ट स्टोरी व बेस्ट स्क्रीन प्ले का खिताब मिला। « वीरेन्द्र डंगवाल गढ़वाली गायक
: ~ « किशन महिपाल गढ़वाली गायक
» उत्तराखण्ड टिहरी गढ़वाल, कीर्तिनगर ब्लॉक निवासी सृष्टि लखेरा को « वीरेन्द्र राजपूत गढ़वाली गायक
9003 में उनकी फिल्म 'एक था tig के लिए बेस्ट नॉन फीचर फिल्म की. | * सौरभ मैठाणी गढ़वाली गायक
| ्लेणी में राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार से सम्मानित किया गया | गढ़वाली और 2 ig RM § = id
'हैन्दी भाषा में बनी इस फिल्म में घोस्ट वीलेज (पलायन SL 32000: es x
aia) की कहानी है। हो से खाली हो चुके » संतोष Vaan गढ़वाली गीतकार एवं गायक
है. Notes Publication, 8. S. Negi e अनिल fae गढ़वाली गायक, संगीतकार, गीतकार
को » वीरेन्द्र नेगी गढ़वाली गायक, संगीतकार, गीतकार
> Tera नामक शार्ट फिल्म केदारनाथ आपदा पर बनी है जो _8? |. हीरा सिंह राणा कुमाऊँनी गीतकार एवं गायक
जवानों द्वारा बचाव कार्य पर आधारित है « हेमा ध्यानी कुमाऊँनी गायिका
; ० बीना तिवारी .... कुमारऊँनी गायिका
* पितरकूडा : यह एक नई गढ़वाली फिल्‍म है इसमें गढ़वाली * बसंती बिष्ट गढ़वाली, arse जागर गायिका
BGR, पारिवारिक रिश्तों और सामाजिक मुद्दों को छेड़ा गया है यह » हेमा नेगी करासी गढ़वाली, कुमारऊँनी जागर गायिका
फैल वर्ष 2024 में रिलीज हुई। ० बी. के. सामंत : लोकगायंक ॥॒
4 § ० wont सिंह चौहान। जौनसारी गांयक
a 7 . ood Waal... | जौनसारी गायक "
- अब owe जौनसारी फीचर फिल्‍म “AL गांव की बाट « शान्ति वर्मा जौनसारी गायिका
% AR जीवन और परम्पराओं को उजागर करती है; इस फिल्‍म का ० रेशमा शाह जौनसारी गायिका
OSM अनुज जोशी ने किया व इस फिल्‍म के निर्माता आयुष गोयल ear भारती | जौनसारी रंगकर्मी व गायक
08 चौहान हैं। os ७ «. «सुमन वर्मा हिमाचली, जौनसारी, बाउरी गायिका
a खण्ड की फीचर फिल्‍म “कारा : एक ven’ को दादा साहेब Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner
ed फेस्टिवल 2025 में स्पेशल फेस्टिवल मेंशन अवॉर्ड से । * पहली गढ़वाली फिल्‍म - जग्वाल ]
go किया गया। इस फिल्‍म का निर्देशन व निर्माण परिणीता निर्माता - पारेश्वर गौड़
थे सुनील बड़ोनी ने किया, यह फिल्म घरेलू हिंसा व #* पहला गढ़वाली म्यूजिक वीडियो एलबम - eat (:988)
MO प्रथा पर आधारित है। निर्देशक - oe aN i ‘|
e है । छायांकन - डॉ० ओ०पी० जमलोकी
मि # पहली गढ़वाली वीडियो फिल्म - समलौंण ः
कि, ern फिल्‍म — सोशल मीडिया पर नाम बदलकर ae निर्देशक — एच० एस० रावत
a aa वाले गिरोह के खिलाफ जागरूकता का संदेश देती छायांकन — Sto ओ०्पी० जमलोकी . |:
Mi ह के निर्माता व निर्देशक रवि ममगांई तथा लेखिका रूचि * पहली कुमारऊँनी फिल्‍म. -मेघा आ Bs sis
oy, PI राज्य के सभी सिनेमाघरों में 30 मई 2025 को... रिलीज़ वर्ष 7408,
की गई निर्माता - जीवन सिंह बिष्ट

--- Page 32 ---
कला /संगीत / सिनेमा पक्का ; इनका जन्म t96 FOS गढ़वाल के =a) i
> ततमग दास राज्य में बोल सागर के अवोले ज्ञाता है इनका संबंध टिहरी हि हा गक गाँव में हुआ, इन्होंने जापानी वैंजो तथा टाशीकीटों यंत्रों का संशोधन | f
जिले रो है गे लगभग 36 तालों को बजाने के विशेषज्ञ है प्रमुख Brot वादक हो विधित्र बेला नामक वाद्ययंत्र बनाया ये एक अच्छे संगीतकार एवं |
उत्तम दास का जन्म 4960 में हुआ, कोल वादन में इन्हें राष्ट्रपति पुररकार प्रकार थे Notes Publication |
प्राप्त हो चुका है । B.S. Negi a
भें ने [> झूरि धारचूला के निवासी जो प्रसिद्ध वीरों के गीत भड़ौ के i
> केशवदास अनुरागी : इनका जन्म 4099 में पौड़ी गढ़वाल में हुआ इन्होंने | > झूसिया दमाई धारचूल Tr |
नाद नंदिनी नामक पुस्तक की रचना की एस पुस्तक में इन्होंने संगीत के में ग्राम- | ay
अनेक vel के अतिरिक्त ढोल सागए पर एक शोध परक लेख भी re, > चन्द्र सिंह राही : इनका जन्म सन्‌ eae 4 । पितामह = si a >
उत्तराखण्ड गीत §
उत्तराखण्ड सरकार द्वारा इनकी स्मृति में लोकसंगीत के क्षेत्र में केशवदास (पौड़ी) में हुआ, इन्हें उत्तराखण्ड eh का पितामह भी कहा जाता |
अनुरागी स्मृति पुरस्कार प्रदान किया जाता है। है ये पवाडा, झौडा, चौफला व जागर गीतों के हा गायक थे, साथ ही ये. | |
ढ़ोल, दमाऊ, हुडकी एवं शहनाई आदि वाद्य यंत्रों को बजाने में निपुण ee |
> अवतार सिंह पंवार टिहरी निवासी जिन्हें मूर्तिकला में अन्तर्राष्ट्रीय ख्याति | 4986 में साहित्य कला अवार्ड से सम्मानित किया गया। | शव !
प्राप्त है, इनकी प्रसिद्ध रचनाएँ माई एनकाउंटर विद माई मॉडल, बंगाल ।
स्कूल ऑफ द पेंटिंग, द डॉग एवं द वैंनशिंग लॉर्ड स्कैप ऑफ गढ़वाल आदि हैं | > कल्पना चौहान का सम्बन्ध गायन क्षेत्र से है। ॥ 5
> अनूप शाह इन्हें 20:9 में पदम श्री सम्मान से सम्मानित किया गयाये.. |> प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जी ने चमोली जनपद निवासी यू ट्यूबर पीयूष of
एक फोटोग्राफर के साथ -साथ सफल पर्वतारोही एवं लेखक भी हैं इनके पुरोहित को बेस्ट नैनो क्रियेटर पुरस्कार से सम्मानित किया। : ;
द्वारा कुमार्ज हिमालय टेम्पटेशन्स एवं नैनीताल दि लैण्ड ऑफ वुड हा
ट्रम्पेट एण्ड सांग्स नामक पिक्टोरियल पुस्तकें प्रकाशित की गयी | इनका > मुक्तेश्वर (नैनीताल) निवासी हेमलता कबडवाल द्वारा बनाई गई oy
संबंध नैनीताल से है चित्रकला नए संसद भवन के पीपुल्स हॉल की शोभा बढ़ा रही है, top Me
ह चित्रकला कुमाऊँ क्षेत्र की प्राचीनतम लोक चित्रकला है
> रणवीर सिंह fase लैंसडाउन निवासी एक चित्रकार है, जिन्हें 4994 ई०
में पद्म श्री सम्मान दिया गया, इनके चित्र पहाड़ी घसियारे, पहाड़ी > स्यूनी (पिथौरागढ़) निवासी श्री महेश राम को 22 जनवरी, 2023 न E .
plas van a 5४ हर आदि है, रणवीर सिंह बिष्ट कला के | अयोध्या में आयोजित श्री राम प्राण प्रतिष्ठा के अवसर पर हुड़का बजाने ATT
त्र में पदम श्री पाने वाले राज्य के प्रथम व्यक्ति है आमंत्रित किया गया था। PR
> रमेश बिष्ट लैंसडाउन निवासी जो ख्यातिप्राप्त मूर्तिकार एवं चित्रकार सिंह a
सिह TSOR एवं चित्रकार है|» लोकगायक नरेन्द्र सिंह नेगी जी को 202i में केदार सिंह रावत | तर
ये रणबीर सिंह बिष्ट के भाई है Notes Publication पर्यावरण
B. $, Negi रण पुरस्कार से सम्मानित किया गया Rey
> वर्तमान में उत्तराखण्ड में सुर्खियों में रहे लाटि आर्ट का संबंध चित्रकार सिंह हि
नि . > जीत Ri; IPS
कंचन जदली से है, यह जहरी खाल, पौड़ी गढ़वाल की निवासी हैं। इन्होंने | गीतकार थे नेगी का सम्बन्ध पौड़ी गढ़वाल से था जो एक प्रसिद्ध गढ़वाली Ra
वैश्विक निवेश सम्मेलन के दौरान प्रधानमंत्री मोदी जी के सिर पर सजी टोपी : u <
के लिए ब्रह्मकमल डिजाइन तैयार किया था। > ih
राजेन्द्र SHIT पौड़ी निवासी एक नाटककार है, इनके प्रसिद्ध गढ़वाली | |
> जीवन चंद्र जोशी - काष्ठ पर बेजोड़ कारीगरी करने वाले हल्द्वानी नाटक जंकजोड का 4975 में दिल्‍ली में मंचन किया गया इनका दूसरा नाटक | Ny
निवासी जीवन चंद्र जोशी भारत के पहले व्यक्ति हैं ford चीड़ बगेट यानी..." रेवर है ॥ |
चीड़ के पेड़ की सूखी छाल पर काम करने के लिए भारत सरकार के संस्कृति > ; i हि
मंत्रालय द्वारा सीनियर फैलोशिप से नवाजा जा चुका है । प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र पवनदीप राजन का सम्बन्ध चम्पावत से है जो इंडियन आइडियल सी
मोदी ने अपने लोकप्रिय कार्यक्रम मन की बात में उनके संघर्ष से a | 2? विजेता बने इन्हें उत्तराखण्ड में कला, पर्यटन एवं संस्कृति का ब्रांड.
सफलता का विशेष जिक्र किया है। अम्बेसडर बनाया गया 2238 ;

--- Page 33 ---
aA 2
fa निवासी दीवान सिंह बजेली को कला के क्षेत्र में विशिष्ट > ust भाई (घनानंद गगोड़िया)
| gears के लिए 2008 में संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार से सम्मानित |e उत्तराखण्ड के जाने-माने हास्य कलाकार घनानंद ने न केवल लोगों को
| pear Notes Publication, 8. 5. Negi हँसाने का काम किया, बल्कि गढ़वाली बोली और संस्कृति को बचाने में
पु Single Liner V Edition ‘ee दिया।
a मु | * पौड़ी & गगोड़ गाँव निवासी wen भाई का जन्म 4953 में हुआ
|p नंद किशोर ढौडियाल “AST की रचनाएं - वीरबाला तीलू रौतेली, जननी | उन्होंने हास्य कलाकार के रूप में अपने सफर की शुरूआत 4970 4
| #रजन्ममूमि, सरस्वती शतक, महालक्ष्मी शतक, तमसा के तट पर आदि। | *मलीला के नाटकों से की थी।
| * t974 में उन्होंने रेडियों और बाद में दूरदर्शन पर गढ़वाली और
। | कुमारऊँनी फिल्मों में हास्य कलाकार के रूप मेँ काम किया।
॥ आदित्यराम दुदपुड़ी की रचनाएं - गढ़वाली रामैण, गढ़वाली महाभारत, |e उनका पूरा नाम घनानंद गगोड़िया था, लेकिन हास्य कलाकार के रूप
| बढ़वाल भूगोल, गढ़वाल सामान्य ज्ञान, गढ़वाल व्याकरण, गढ़ में उनको ‘wen भाई” नाम से बड़ी पहचान मिली।
अतुस्मृति आदि । (de घन्‍ना भाई ने 'घरजवैं', 'चक्रचाल', Aare, 'जीतू बगड़वाल',
| 'सतमंगल्या', 'ब्वारी हो a यनि', ‘aan भाई एमबीबीएस', “बनना गिरगिट
| और घपरोल' जैसी हिट फिल्मों में अभिनय किया था।
> पीताम्बर दत्त बड़थ्वाल की रचनाएं - गोस्वामी तुलसीदास, प्राणायाम [© फरवरी 2025 को इनका निधन हो गया।
विज्ञान और कला, सतसई सप्तक, गोरखवाणी | Notes Publication
> पप्पू कार्की 8. S. Negi
सिंह में मेंकी इनका सम्बंध पिथौरागढ़ जनपद से है।
> मोहन सिंह उप्रेती ने दिल्ली में पर्वतीय कला केन्द्र की स्थापना 4968 में की « इनका मूल नाम पवेन्द्र सिंह कार्की था ये राज्य में जागर लोकगीतों के
प्रसिद्ध गायक थे कई प्रसिद्ध गीतों में पप्पू कार्की ने अपनी सुमछुर
> जुबिन नौटियाल : इन्हें फिल्‍म इंडस्ट्री में पाश्व गायक एवं संगीतकार के | आवाज से जादू बिखेरा।
रुप में प्रसिद्धि प्राप्त है इनका जन्म 4989 में देहरादून में हुआ। « जून 2008 4 सड़क दुर्घटना में इनकी मृत्यु हो गई।
— > भैरव दत्त तिवारी
इन्होंने जागर गायन और लोक गाथाओं के गायन के माध्यम से © अल्मोड़ा निवासी भैरव दत्त तिवारी को Gao लोक परम्परा के
उतराखण्ड की सांस्कृतिक विरासत को आगे बढ़ाने में विशेष योगदान | SS नाटकों और थियेटर में प्रस्तुति के लिए जाना जाता हैं।
दिया है। : ० इन्होंने दुरदर्शन के हारूहीत नाटकों तथा रसिक रमोला के लिए प्रस्तुति
४8 2077 में उत्तराखण्ड राज्य निर्वाचन आयोग ने उन्हें 'स्टेट आइकन' दी। © :
अमेरिका के विश्वविद्यालयों में वे विजिटिंग फैकल्टी के रूप में ढोल एवं ty _
सहायक वाद्य यंत्रों को पढ़ाने जाते हैं। 4
वर्ष on9 में इन्हें पद्मश्री सम्मान से अलंकृत किया गया हैं। | 0 3,2, 0, 0 दे
नवम्बर 2048 में उत्तराखण्ड मुक्त विश्वविद्यालय द्वारा इन्हें डॉक्टरेट की न्‍ arta : 4
Pe उपाधि प्रदान की गई। 8 ahs 2 |
प्रीतम भरत्वाण को केन्द्र सरकार द्वारा टीबी उन्मूलन अभियान का a =a = fa) 3 मे
Ne अम्बेसडर बनाया गया L | - :
AAT अक्टूबर 202: को मुख्यमंत्री श्री पुष्कर सिंह धामी ने लोक संस्कृति, @ a =
SPR sta सागर जैसी विधाओं को संरक्षित करने के उद्देश्य से ' Saree
eA के नालापानी चौक में प्रीतम भरतवाण जागर ढ़ोल सागर a
अं अकादमी का शुभारम्भ किया गया। इस अकादमी के : @NPBSNEGI
TRG पद्मश्री जागर सम्राट प्रीतम भरतवाण हैं। bo EERIE
“ प्रहलाद मेहरा Notes Publication, B. S. Negi आप लोगों को जानकारी देना चाहते हैं कि हम जल्द ही ऑनलाइन टेस्ट सीरीज
OOS गीतों में पहाड की नारी की पीड़ा, संघर्ष एवं नौकरी के लिए शुरू करने जा रहे हैं इसकी जानकारी हम आपको अपने टेलीग्राम चैनल के
ह मैं भटकते युवाओं के मन की wen है और मन को लुभाते पहाड़ माध्यम से देंगे अगर आप हमारे ऑनलाइन टेस्ट सीरीज का हिस्सा बनना
// सौंदर्य भी है, उत्तराखण्ड की संस्कृति और सभ्यता को बचाने के चाहते हैं तो आप हमारे टेलीग्राम चैनल से जुड़ें। हमारे टेलीग्राम चैनल का
AOS इन्होंने अनेक गीत गाए। लिंक इस बुक के कवर पेज में दिया गया है वहाँ से टेलीग्राम चैनल STR
5 के प्रसिद्ध लोक गायक प्रहलाद मेहरा का 0 अप्रैल, 2024 को Code स्कैन कर हमारे टेलीग्राम चैनल से जुड़ें।
... गति रूकने से निधन हो गया। -Notes Publication,B.S.Negi
i Na लाइनर - बी. एस. नेगी . Page- 87

--- Page 34 ---
उत्तराखण्ड में खेलकूद — अध्याय
हॉकी खिलाड़ी वंदना कटारिया को उत्तराखण्ड सरकार ने
© 2009 को देहरादून में खेल अकादमी की रथापना की गयी रा बेटी पढ़ाओं का ब्रांड अम्बेसडर नियुक्त किया 43 अकबर a ॥
seater में अजय और को जी शत के हे अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया गया m4 8
खिलाड़ियों के प्रोत्साहन हेतु खेल विभाग की स्थापना 43 अगस्त 2004 के ९.0
an uid तु आस से देहरादन में की rh ० पैराशूटिंग टीम के मुख्य कोच जय प्रकाश नौटियाल को 202 में
a निदेशालय, उत्तराखण्ड के नाम से देहरादून में की ग सम्मानित किया गया
है द्रोणाचार्य पुरस्कार से सम्मानित किया गया |
० उत्तराखण्ड का प्राचीन खेल बाग-बटूटी है 7 उत्तराखण्ड सरकार .
क्रिकेटर पंत को उत्तराखण्ड सरकार द्वारा ब्रांड
» उत्तराखण्ड का राज्य खेल फुटबॉल 44 अगस्त 2044 में घोषित किया गया. * नियत किया गया . TRIE a, |
क्‍्तवि |
० देहरादून डिस्ट्रिक्ट स्पोर्ट्स एसोसिएशन (D.D.S.A) oT गठन 937 ई० { आयरन वाल ऑफ इंडिया
में हुआ जिसका सम्बन्ध फुटबॉल खेल से था oa * त्रिलोक सिंह बसेड़ा को Se : eh * Ta
~ जवाहर लाल नेहरू ने दी थी
० 43 अगस्त 20:9 को उत्तराखण्ड को बीसीसीआई की सदस्यता मिली, ० हिन्दी फिल्‍म चक दे इंडिया हॉकी खिलाड़ी मीर रंजन नेगी के —_
जिसके बाद राज्य की अपनी रणजी टीम बनायी गयी आधारित है N '
हि आधारित Ot€s Publicatio,
. ० देहरादून में महाराणा प्रताप और अगस्तमुनि में स्पोर्टस कॉम्पलेक्स की ० गीता टंडन का सम्बन्ध टेबल टेनिस से है B. S. Negi
स्थापना की गयी Notes Publication, 8. S. Negi. जनवरी 20i4 Hy दक्षिण एशियाई शीतकालीन खेलों का athe
© उत्तराखण्ड में प्रथम बार दक्षिण एशियाई शीतकालीन सैफ खेलों का आयोजन औली एवं देहरादून में हुआ था जिसका शुभंकर मरल था
जनवरी 2094 में औली एवं देहरादून में हुआथा ._, ० राज्य का पहला बालिका स्पोर्ट्स कॉलेज लोहाघाट (चम्पावत) में प्रति
० महाराणा प्रताप स्पोर्ट्स कॉलेज रायपुर देहरादून की स्थापना 99349 हुयी & न्नीन में चल रही विश्व की सबसे खतरनाक फाइट एम.एम.ए. Fae,
० बाईचुंग भूटिया फुटबॉल स्कूल क्लेमेंटटाउन देहरादून में है खिलाड़ी अंगद बिष्ट (रूद्रप्रयाग) ने सफलता प्राप्त की |
० देहरादून फुटबॉल अकादमी की स्थापना 204 में हुयी « 5वें राज्य जी, खेलों का का toa hen 2024 के मध्य
राज माउं गौलापार, हल्द्वानी तथा ऊधमसिंह नगर में किया गया
e il wn ~ ~ nh ioe: pa वाली ( - मनोज सरकार स्पोर्ट्स Re
ग नारे राष्ट्रीय
सबसे कम उम्र की महिला बनी इन्हें ee Le शी ० उत्तराखण्ड के हॉकी खिलाड़ी बॉबी सिंह धामी का भारतीय हॉकी टीमें
पुरस्कार मिला चयन.हुआ है।
० 2024 में एनआईएम के प्रधानाचार्य कर्नल अमित बिष्ट को तेनजिंग नारे... * ५ मेनका गुज्याल का सम्बंध पिथौरागढ़ जनपद से है इन्हे लगातार 2 महीरें
एडवेंचर अवार्ड से सम्मानित किया गया 3 मैडल जीतने वाली पहली St स्कियर बनने का गौरव प्राप्त हुआ है।
०» महिम वर्मा उत्तराखण्ड क्रिकेट संघ के सचिव है जो बीसीसीआई के उपाध्यक्ष ७ देहरादून निवासी So अवनीश भट्ट अंतर्राष्ट्रीय जूडो रेफरी बन गए है
पद पर भी रह चुके है ; ० अभिमन्यु क्रिकेट अकादमी देहरादून में है
# क्रिकेट एसोसिएशन ऑफ उत्तराखण्ड के संस्थापंक अध्यक्ष हीरा सिंह बिष्ट ७ खिलाड़ी खेल कोटे के आधार पर राज्याधीन सेवाओं के सीधी भर्ती के पर
रहे है | 4 प्रतिशत-आरक्षण प्राप्त कर सकते हैं।
fi "= ee
> उत्तराखण्ड में खेल नीति-2024 > मुख्यमंत्री खिलाड़ी प्रोत्साहन कार्यक्रम//योजना
» राज्य में 46 जनवरी 2006 को खेल नीति की घोषणा हुयी एवं उसके © खेल नीति 2024 के तहत मुख्यमंत्री खिलाड़ी प्रोत्साहन कार्यक्रम वी
बाद 205 में खेल नीति बनी और अब मुख्यमंत्री पुष्कर सिंह धामी ने शुरूआत अगस्त 2022 में हुयी जिसके तहत 4-23 वर्ष के कल (
oe नई उत्तराखण्ड खेल नीति 202: को मंजूरी दी है नई खेल नीति के प्रतिभावान खिलाड़ियों को जनपद स्तर पर छात्रवृत्ति, Tah aa |
अनुसार राज्य के खिलाड़ियों को ओलम्पिक खेलों में स्वर्ण पदक Pe | एवं अन्य खेल सम्बन्धी उपकरण उपलब्ध कराने का प्रावधान है
को 2 करोड़ रू0, रजत पदक विजेता को 4.5 करोड़ Go तथा कांस्य e इस योजना के तहत प्रत्येक जनपद स्तर पर प्रतिभावान 0० |
पदक विजेता को 4 करोड़ GO का oe दिया जायेगा बालक-बालिकाओं को चुना जाएगा जो राज्य स्तर पर 4300-4 ।
* किसी अंतर्राष्ट्रीय खेल प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक विजेता को 30 लाख. बालक-बालिकाओं (कुल 2600) का चयन किया जाएगा | |
a रजत पदक विजेता को 20 लाख wo एवं कांस्य पदक विजेता. > राज्य के उदीयमान खिलाड़ियों को छात्रवृत्ति ae a
5 लाख Go पुरस्कार दिया जाएगा योजना के तहत राज्य के 8 V4 वर्ष के खिलाडियों हि oe |
Notes Publication, B. $. Negi 4500, 44 से 23 वर्ष के खिलाड़ियों को. 2300 व वर्ष है at |
Single Liner V Edition खेल-उपकरण क्रय हेतु 40,000 wo की राशि प्रदान ;
= : व्यवस्था है। कट ;

--- Page 35 ---
ie
शून्य में खेल मैदान के रूप में
हरा अंतर्राष्ट्रीय स्टेडियम देहरादून « अल्मोड़ा में हेमवती नन्‍्दन बहुगुणा स्टेडियम को रात्रि स्टेडियम
॥ ao में 2 हरादून व हल्द्वानी में है विकसित किया जायेगा
का दूसरा सर्वाधिक ऊँचाई रांसी han
॥ एशिया रत है, यह स्टेडियम अब स्थित स्टेडियम रांसी स्टेडियम पौड़ी [* रूद्रपुर में वेलोड्रोम का निर्माण कार्य
गढ़वाल ' राइफल मैन जसवंत्त सिंह रावत के सिंह में मी.
पर से जाना जाता है TAD lo हरि सिंह थापा स्पोर्टस कॉलेज aq, (पिथौरागढ़) में 08 लेन 400
4 शिलान्यास मुख्यमंत्री एथलेटिक सिन्थेटिक ट्रैक निर्माण कार्य |
(सी स्टेडियम का शिलान्यास मुख्यमंत्री हेमवतती नंदन बहुगुणा
का जोशी पार्क अल्मोड़ा में स्थित है दन बहुगुणा जी ने किया था |» श्रीकोट गंगानाली स्टेडियम, श्रीनगर में 400 मी. 08 लेन एथलेटिक सिन्थेटिक
pater a हे हि ट्रैकएथलेटिक्स सिन्थेटिक ट्रैक का कार्य निर्माणाधीन है जिसका औपचारिक
५ एव एन बी स्पोर्ट्स स्टेडियम अल्मोड़ा में रिथत है नाम सीडीएस विपिन रावत स्टेडियम है। Notes Publication
, उपट नामक गोल्फ मैदान अल्मोड़ा में स्थित है, इसे रानीखेत गोल्फ कोर्स 8. S. Negi
भी कहते «exten क्लब की [ राज्य में प्रमुख खेल-खिलाड़ी ]
नैनीताल पर्वत स्थापना चंद्रलाल शाह ने ब्रिगेडियर ज्ञान बॉक्सिंग
सिह के सहयोग से 30 सितम्बर t968 F की थी। ST |» मुक्‍्केबाजी (बॉक्सिंग)
,देहरादून में उत्तराखण्ड का पहला क्रिकेट स्टेडियम राजीव गांघी o हरि सिंह थापा पिथौरागढ़ निवासी अंतर्राष्ट्रीय स्तर के मुक्केबाजी प्लेयर है
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम बनाया गया, जिसकी क्षमता 25000 है इस इन्हें भारतीय बॉक्सिंग का पितामह कहते है
स्टेडियम का उद्घाटन 46 दिसम्बर 20:6 को किया गया ० हरि सिंह थापा एशियाई खेलों में रजत पदक जीतने वाले पहले बॉक्सिंग
'राजीव गांधी क्रिकेट स्टेडियम को अफगानिस्तान क्रिकेट बोर्ड ने अपना. | खिलाड़ी है
होम ग्राउंड बनाया था - » पद्म बहादुर Heel एशियाई खेलों में प्रथम स्वर्ण पदक विजेता मुक्केबाज
'इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम हल्द्वानी में स्थित है, इसका रहे है इन्हें 4962 ई० में अर्जुन पुरस्कार दिया गया
उद्घाटन 8 दिसम्बर 2046 में हुआ में
हक डुआ Notes Publication |* जयदेव बिष्ट को 2009 में द्रोणाचार्य पुरस्कार दिया गया
: व वि 8. 5. Negi ० महिला बॉक्सिंग खिलाड़ियों में प्रियंका चौधरी, संगीता कुमारी, विनीता
" खेल संस्थान / संगठन महर, नीलम, कमला बिष्ट आदि हैं।
नेहरु पर्वतारोहण संस्थान (निम) — उत्तरकाशी (44 नव. 4965) ७ प्रियंका चौधरी ने वियतनाम में हुयी एशियन बॉक्सिंग चैंपियनशिप्र के
नैनीताल पर्वतारोहण क्लब — नैनीताल महिला वर्ग में कांस्य पदक जीता
आईटीबीपी का स्कीइंग प्रशिक्षण संस्थान - औली (चमोली) © मुक्केबाज खिलाड़ी निवेदिता कार्की को तीलू रौतेली राज्य पुरस्कार 2023
पं. नैनसिंह रावत माउण्टेनरी प्रशिक्षण केन्द्र - मुनस्यारी (पिथौरागढ) से सम्मानित किया गया
एडवेंचर लवर्स (पैराग्लाइडिंग ट्रेनिंग सेन्टर) - पिथौरागढ़ « पिथौरागढ़ जनपद निवासी निकिता चंद उभरती मुक्केबाज खिलाड़ी है
हरि सिंह थापा स्पोर्टस कॉलेज - Aa, (पिथौरागढ़) इन्होंने जूनियर एशियन चैंपियनशिप 2023 में स्वर्ण पदक जीता।
महाराणा प्रताप स्पोर्ट्स कॉलेज - रायपुर (देहरादून) . je पिथौरागढ़ निवासी नेहा कसन्याल अंतर्राष्ट्रीय मुक्केबाज है इन्होंने एशियन
फुटबाल अकादमी (DFA) - देहरादून ह चैंपियनशिन 209 में भागीदारी की थी
राजीव गांधी अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम - रायपुर (देहरादून) * राज्य के प्रमुख मुक्केबाजी खिलाड़ी - जयदेव बिष्ट, राजेन्द्र कुमार पुनेडा,
इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम -हल्द्वानी (नैनीताल)... aes. me कुमार कल आन aa राजेन्द्र सिंह जेठी, नरेन्द्र सिंह
अरूण
स्व. दिनेश सिंह रावत जल क्रीड़ा एवं साहसिक खेल अकादमी (2044) aie अरूण चौहान, के a as जनार्दन सिं, भूपेन्द्र टाकुली, देवी चन्द,
- कोटी (टिहरी) धर्मन्द्र प्रकाश भट्ट, प्रकाश जंग थापा, जनार्दन सिंह वाल्दिया आदि हैं।
; Notes Publicati
वंदना कटारिया हॉकी स्टेडियम — रोशनाबाद (हरिद्वार) > भारोतोलक खिलाड़ी B 5. Nesi on
भाहसिक खेल प्रशिक्षण केन्द्र — शिवपुरी ० के.सी. सिंह बाबा राज्य के प्रथम अंतर्राष्ट्रीय भारोतोलक रहे है ये 2004 में
'जसवंत सिंह रावत स्टेडियम (रांसी स्टेडियम) - पौड़ी नैनीताल से सांसद भी रह चुके है
'आईस स्केटिंग रिंक - देहरादून ० फैय्याज अहमद अंसारी ऊधमसिंह नगर के अंतर्राष्ट्रीय भारातोलक
५ में खिलाड़ी है इन्हें स्ट्रांग मैन ऑफ इंडिया कहा जाता है
5 राज्य में निर्माणाघीन खेल स्टेडियम ० हंसा मनराल शर्मा पिथौरागढ़ की निवासी है इन्हें सन्‌ 2004 ई० में
| श्री परिपूर्णनन्द स्टेडियम टिहरी - गढ़वाल मुनि की रेती द्रोणाचार्य पुरस्कार से सम्मानित किया गया यह पुरस्कार पाने वाली ये प्रथम
' पेपावत में शूटिंग रेंज का निर्माण महिला है
* गदरपुर में एक्सरसाईज हॉल का निर्माण, » जगजीत सिंह ऊधम सिंह नगर निवासी राष्ट्रीय स्तर के भारोतोलक खिलाड़ी है
! है 7 Page -89 -
a

--- Page 36 ---
0.
> निशानेबाज खिलाड़ी > बैडमिंटन खिलाड़ी व शासक अली का जिेशेह *
० अभिनव बिंद्रा का संबंध देहरादून से है जो t0No एयर राइ्हफल्स में प्रथम |* लक्ष्यसेन बैड ता टीम के सदस्य रहे | यह कप भारत > जी 202 मे
भारतीय निशानेबाज ओलम्पिक स्वर्ण पदक विजेता है थामस SR 'य सेन ने राष्ट्रमंडल खेल 2022 में स्वर्ण पदक ie बार |
© अभिनव बिंद्रा ने 2008 में बीजिंग में आयोजित ओलम्पिक में स्वर्ण पदक जीता ie अर्जुन पुरस्कार से अलंकृत किया गया। “eT
» अभिनव बिंद्रा को 2000 में अर्जुन पुरस्कार एवं 2002 में राजीव गांधी खेल े न अल्मोड़ा के राष्ट्रीय स्तर के बैडमिंटन खिलाड़ी है |
रत्न पुरस्कार से सम्मानित किया गया * चिराग सेन राज्य की 4डमिंटन खिलाड़ी है इन्हें । 982 ई —
» अभिनव देशवाल- अभिनव देशवाल का संबंध (GA) हरिद्वार जिले से है * मघुमिता Ad 2006 में Tae श्री सम्मान दिया गया अर्जुन
इन्होंने डैफ ओलम्पिक खेल 2022 में निशानेबाजी में स्वर्ण पदक जीता. | 3 को बैडमिंटन क्वीन के नाम से जाना जाता है
» प्रवीर्ण रावत व अशोक कुमार शाही का सम्बन्ध निशानेबाजी सो है * गधुमिता आर सरकार (िराबैडमिंटन खिलाड़ी) ने पैरालंपिक
» हिमाद्री थपलियाल देहरादून की प्रसिद्ध निशानेबाज है, इन्होंने 2007 में « रूद्रपुर के मनोज में कांस्य पदक जीता इन्हें 2048 में अर्जुन "they
विश्व जूनियर महिला निशानेबाजी में कई पदक जीते | की पलएल का “ Srey
ie जिन्होंने में q
° pal ae be (रूड़की) aad से है जिन्होंने वर्ष 2022 में डैफ « ag गर्ग वर्ल्ड सीनियर बैडमिंटन चैंपियनशिप में हिस्सा लेने वाली
= ल में कांस्य पदक जीता mis उत्तराखण्ड की प्रथम शटलर है, वर्ष 2076 में शटलर BEA अन्तर्राष्ट्रीय सर
. Berar Rawr कौर को गोल्डन गर्ल की उपाधि दी गयी पर अपनी उपस्थिति दर्ज कराई |
© जसपाल राणा = जन्म टिहरी के चलामू गाँव में हुआ इन्हें गोल्डन ब्वाय * हल्द्वानी निवासी गीत नेगी भी अंतर babii खिलाडी 4
के नाम से जाना जाता है, जसपाल राणा को 994 F अर्जुन पुरस्कार एवं « राज्य में बैडमिंटन के अन्य उभरते खिलाडी - क gee e (eS, दब
20॥9 में द्रोणाचार्य सम्मान दिया गया रावत व उन्नति Pre (देहरादून), चिराग i (अल्मोड़ा), दानिश खान, fe
oe जसपाल राणा ने एशियाई खेल व राष्ट्रमंडल खेलों में निशानेबाजी खण्डूडी, अमन सक्सेना, अभिषेक अग्रवाल, दर शर्मा, मूपेन्द्र रावत आदि ह|
प्रतिस्पर्धा में स्वर्ण पदक जीते थे, जसपाल राणा के भाई सुभाष राणा व बहिन Notes Publication, 8. S. Negj
सुषमा राणा भी अंतर्राष्ट्रीय स्तर के निशानेबाज खिलाड़ी है > क्रिकेट खिलाड़ी ee NG
हॉकी Notes Publication, B. $. Negi $ तार रावत पौड़ी निवासी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ी है
> हॉकी खिलाड़ी १.7० कट ० आशीष सिंह नेगी भारत के दृष्टिहीन क्रिकेट टीम के उपकप्तान एवं
० चित्रांशी रावत भी राष्ट्रीय स्तर की हॉकी खिलाड़ी है यह बालीवुड एवं उत्तराखण्ड टीम के कप्तान रहे
सिनेमा के क्षेत्र में अभिनय का कार्य भी कर रही है ० ऋषम पंत रूड़की के रहने वाले भारतीय क्रिकेट टीम में विकेट कीपर है
० मानसी जोशी (उत्तरकाशी) ये भारतीय महिला क्रिकेट टीम की सदस्य
7956 में हुये भारतीय हॉकी ओलम्पिक | | खिलाड़ी है, मानसी जोशी का जन्म 8 अगस्त, 4993 को हुआ | उनके पिता
_ में स्वर्ण विजेता भारतीय टीम के सदस्य | | भूपेन्द्र जोशी और माता शांति जोशी हैं।
er ee ० मनीष पांडे (नैनीताल) ये भारतीय क्रिकेटर GPL में शतक लगाने वाले
3. ललितशाह [RAS प्यार
4. वंदना कटारिया | हरिद्वार | 202 के ओलम्पिक गेम में हैट्रिक es भारतीय खिलाड़ी है 5
गोल लगाने वाली प्रथम महिला « उन्‍्मुक्त चंद पिथौरागढ़ के है 8 siexi9 क्रिकेट टीम के कप्तान रह चुके है
P| |* उत्तराखण्ड रणजी टीम के पहले कप्तान रजत भाटिया थे
» महेन्द्र सिंह धोनी मूल रूप से अल्मोड़ा के caret गाँव के निवासी जो
वर्तमान में रांची में रहते है और भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान रह चुके हैं
Notes Publication ० महेन्द्र सिंह धोनी को राज्य में बाघों के संरक्षण के लिए ब्रांड अम्बेसडर
> फुटबॉल खिलाड़ी 8. S. Negi bli
» राज्य के फूटबॉल खिलाड़ियों में रक्षा पंवार (देहरादून), अनीता रावत ने. स्नेह राणा देहरादून निवासी है इन्होंने महिला क्रिकेट टीम में श्रीलंका वे
अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर फुटबॉल खेला है खिलाफ भारतीय टीम में डेब्यू किया।
ee
| = एकता बिष्ट : उत्तराखण्ड की पहली महिला क्रिकेटर है Rr ह*
| त्रिलोव पड़ा पिथौरागढ़ आयरन बॉल ऑफ इंडिया की तथा अंतर्राष्ट्रीय मैदान में भारत का प्रतिनिधित्व किया है।
उपाधि एशियन कप t962 जकार्ता | [१ 9 फरवरी, t986 को अल्मोड़ा में जन्मी एकता fae की arena
a मैं दी गयी कुमार्ऊँ विश्वविद्यालय से हुई है। |
s.nom Fee Tears फुटबॉल रैफरी « एकता बिष्ट (अल्मोड़ा) ये भारतीय महिला क्रिकेट टीम की सदस्य |
Notes Publication, B. S. Negi. Single Liner)
rae 8 |

--- Page 37 ---
न खिलाड़ी ee erate खेल-खिलाड़ी
7 can बागेश्वर निवासी, जिन्हें वर्ष 2020 में इंटरनेशनल उत्तराखण्ड में अन्य प्रमुख औली
Ve (im) का खिताब मिला FIDE ERI इंटरनेशनल |« स्कीइंग - राज्य का सबसे लोकप्रिय साहसिक खेल है जिसके लिए
नेगी सबसे कम उम्र के एशिया के प्रथम ग्रैंड इं: Cree) एक प्रसिद्ध स्थल है
/' के परिमार्जन नेगी शतरंज खिलाड़ी का सत्माप चमेली है हे « स्कीइंग के लिए अत्य प्रसिद्ध स्थल बागेश्वर का पिण्डार, slats और
port नेगी को 2000 4 अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया गया टिहरी मे थ का दयारा व कुश कल्याण, पिथौरागढ़ का मिलम व रालम
" : नैनीताल निवासी शतरंज खिलाड़ी ase tate oa sie i
॥ तेजस se मास्टर का खिताब मिला डी को FIDE RI © रिवर राफ्टिंग - ऋषिकेश के पास गंगा नदी तट पर कोडियाला एवं
इंटरनेशनल शिवपुरी रिवर राफ्टिंग साहसिक खेल के लिए प्रसिद्ध है
Notes Publication, 8, $ ; |» टिहरी झील साहसिक खेलों के लिए आकर्षक स्थल है
खिलाड़ी S cation, B. S. Negi refers खेलों के लिए आकर्षक स्थल
> gt Single Liner V Edition » विकासनगर का आसन बैराज जल क्रीड़ाओं के लिए प्रसिद्ध है न
के 3 कफ जग सजा Metal » पालनौकायन के लिए नैनीताल झील व नानक सागर प्रसिद्ध है
(कमला रावत फ्रांस ने इन्हें ब्लेक बेल्ट © पिथौरागढ़ की रीना धर्मशक्तु ने स्कीइंग का कीर्तिमान अंटार्कटिका में
फार्स्ट डेन की उपाधि दी थी स्थापित किया
£ सुश्री मीनू |. | प्रथम भारतीय महिला « रीना धर्मशक्तु ने दक्षिणी ga के स्कीइंग ट्रैक पर 40 दिन में पूर्ण स्कीइंग
अंतर्राष्ट्रीय रेफरी करने का रिकार्ड बनाया था Notes Publication, B. S. Negi
| Y -\\* ट्रेकिंग्स - राज्य के प्रमुख ट्रेकिंग मार्ग मार्तोली-रालम मार्ग
[oer Ae pal (मुनस्यारी), सुन्दरदुंगा-पिंडारी-कफनी मार्ग (पिथौरागढ़), सांकरी-बाली
[उपाय | पा ना की गो महिमा
६ सुचिता तरियाल उत्तरकाशी | SAF wal A स्वर्ण पदक ० रॉक क्‍्लाइंबिंग - राज्य में रॉक क्लाइंबिंग मार्ग बुरांसखांडा (टिहरी),
राष्ट्रीय चैम्पियनशिप ४ सोनगड़ तथा टेखला (उत्तरकाशी), थराली व तपोवन (चमोली), कौड़ियाल
राष्टरमण्डल खेलों में भागीदारी a (टिहरी), बारा पत्थर (नैनीताल) आदि प्रमुख रॉक क्लाइंबिंग स्थल हैं।
. भागीदा
7 after तरियाल उत्तरकाशी  रिष्ट्रमण्डल खेल-2039 की विभिन्‍न खेलो से सम्बन्धित उत्तराखण्ड के खिलाड़ी
अर्जुन पुरस्कार प्राप्तकर्ता
» अन्य एथलेटिक्स खिलाड़ी 2. विशेष भृगुवंशी बॉस्केट बाल खिलाड़ी इन्हें 2049
सुरेच्र सिंह भंडारी न सह dard बीजिंग : में अर्जुन पुरस्कार दिया गया
"सुरेन्द्र सिंह मंडारी - धावक सुरेन्द्र सिंह भंडारी बीजिंग ओलम्पिक में | _- ऊ अंतराष्ट्रीय नर
धावक के रूप में भाग लेने वाले उत्तराखण्ड के प्रथम व्यक्ति है राज्य सरकार ; रहुल किष्ट बॉडी = ie
द्वारा इन्हें 2046 में देवभूमि द्रोणाचार्य सम्मांन दिया गया खिताब जी लक:
Tare Rig नेगी, यशवंत सिंह रावत (देहरादून), गीता मनराल, खुशहाल 5. भूमिका १ बॉडी बे क्र
7 न है , . भूमिका शर्मा
सिंह नेगी, (पिथौरागढ़), सुरेश चन्द्र पांडे, दिनेश रावत (अल्मोड़ा), हरीश Fs Tees pat हंसा अर eet है
i (नैनीताल), आदेश कुमार शर्मा (हरिद्वार), महेश फर्त्याल (चंपावत), 6. ललित मोहन जोशी |
an द पोखरियाल, प्रतिभा भंडारी, रमेश wad, दरबान सिंह (पौड़ी), पंकज | - | अंतर्राष्ट्रीय टेबल टेनिस
, राजेन्द्र सिंह रावत, गुरमीत सिंह आदि है। ‘ 8. रेनू कोहली एथलेटिक्स खिलाड़ी 2002 में
) धावक गुरमीत सिंह ने 20 किमी दौड़ की प्रतियोगिता में देश-विदेश में ass द्रोणाचार्य पुरस्कार fer है
भारतीय दल का प्रतिनिधित्व किया। 9. परिमार्जन नेगी चमोली शतरंज खिलाड़ी को 200 F
) मानसी नेगी- चमोली की मानसी नेगी ने गुवाहाटी में सम्पन्न 37वीं नेशनल ‘ |
जूनियर एथलेटिक्स चैंपियनशिप में है i 2 अर्जुन पुरस्कार मिला
sain कस चैंपियनशिप में 40 किमी. रेस वॉक प्रतियोगिता में स्वर्ण | - |
aT | 44. atx Ris पिथौरागढ़ | अंतर्राष्ट्रीय नौकाय =
oa : आयोजित वर्ल्ड यूनिवर्सिटी गेम्स 2023 में मानसी नेगी ने कांस्य पदक वाल्दिया लक ani a
जीता है। 2. सुरेन्द्र सिंह चमोली oo में =
* महिला वर्ग में उभरती हुई एथलीट - कोमल (हरिद्वार), गोविंदी (ऊधम सिंह कार पास oe
i अंजू, ज्योति भट्ट, अनिता (नैनीताल), जया खाती (रद्रप्रयाग), दीपा | - [| वाटर पल खिल
(अल्मोड़ा), शकुंतला मेहता (पिथौरागढ़), अंकिता ध्यानी (पौड़ी) आदि हैं | | 4. गीता मनराल एशियन क्रॉस ost रेस में भाग
> मेनका T i SS
गुंजी 'ज्याल (स्नो गर्ल) उत्तराखण्ड के पिथौरागढ़ जनपद के सीमावर्ती ;
गाँव गढ़ जनपद के सीमावर्ती ७- आयोजित स्कीइंग
सु की निवासी है, इसके द्वारा नेशनल स्कींग चैम्पियनशिप sort eee पर्यटन विभाग द्वारा आयोजित नेशनल स्कीइंग चैम्पियनशिप
स्कींग आयोजित प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक प्राप्त किया तथा नेशनल वर्ष गुंज्याल ने गोल्ड मैडल प्राप्त किया। :
रजत चैम्पियनशिप 2024 औली उत्तराखण्ड में आयोजित प्रतियोगिता में. 2024 तथा 2025 के खेलो इंडिया विंटर्स गेम्स में मेनका गुंज्याल
SB प्राप्त किया पदक प्राप्त किया। Sai
Page - 9
कि.

--- Page 38 ---
= x
[ 38वें राष्ट्रीय खेल ८ 2025 ] cael
० 378 राष्ट्रीय खेल 2023 जो गोवा में सम्पन्न हुए जिसमें उत्तराखण्ड ने कुल » 38वें राष्ट्रीय खेल : उत्तराखःई na तालिका में प्रदर्शन
24 पदक प्राप्त किए एवं पदक तालिका में 25वाँ स्थान प्राप्त किया था « 38वें राष्ट्रीय खेल 2025 में उत्तराब जन pea का में 7वें स्थान प्‌
« 38वें राष्ट्रीय खेल का आयोजन - 28 जनवरी से 44 फरवरी 2025 रहा। उत्तराखण्ड ने कुल 03 पदक नमें से 24 स्वर्ण, 35
० मेजबानी - उत्तराखण्ड, शुभंकर - मौली (मोनाल) रजत और 44 कांस्य पदक प्राप्त किये।
० टैगलाइन - “संकल्प से शिखर तक”, विषय-हरित खेल (Green Games) » 38वें राष्ट्रीय खेल में शीर्ष 3 राज्य -
० आधिकारिक मशाल का नाम — तेजस्विनी, 4. सर्विसेस स्पोर्टस कंट्रोल बोर्ड (5508) (24 पदक)
» मशाल उद्घाटन समारोह में मशाल वाहक - लक्ष्य सेन (बैडमिंटन खिलाड़ी) 2. HENNE (20i पदक)
» थीम गीत - हल्ला घूम घडाका 3. हरियाणा (53 पदक)
» एंथम - आन बान शान दे, शौर्य का प्रमाण दे। ० समापन समारोह - ॥4 फरवरी 2025, अंतर्राष्ट्रीय खेल परिषद
» उद्घाटन स्थल - राजीव गांधी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, देहरादून (गृहमंत्री अमित शाह द्वारा) oa
(प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी द्वारा) Notes Publication, 8. S. Negi ५ आधिकारिक प्रायोजक कम्पनी - इंडियन ऑयल कॉर्पोरेशन
«कुल खेलों की संख्या - 35 ॥ Single Liner V Edition ० राष्ट्रीय खेल की मेजबानी करने वाला उत्तराखण्ड देश का 42a7 राज्य बना |
हि (चार प्रदर्शन खेल ~— मल्लखंब, कलारीपयड्ट, राफ्टिंग और योगासन), 38वें राष्ट्रीय खेलों में उत्तराखण्ड का पहला पदक (कांस्य) बागेश्वर की aig
वें खेलों जिलों में के अचोम तपस ने वूशु खेल में दिलाया | हि
“38 es आज ial शहरो में गा गया , 38वें राष्ट्रीय खेलों में उत्तराखण्ड राज्य ने Fist पैंथोलॉन खेल में easy
. , 2. ; “3. , 4. हल्द्वानी, पद्‌क |
5. पिथौरागढ़, 6. रूद्रपुर, 7.टिहरी 8. टनकपुर पदक हासिल किए। में Notes Publicatiog
metre 40, खटीमा (ऊधमसिंह नगर) 44, सातताल ०200 में 39वें राष्ट्रीय खेल मेघालय में प्रस्तावित हैं।. 8. 5. Negi
[ओलम्पिक खेलों में उत्तराखण्ड की भूमिका] [ 'खेलो इंडिया विंटर्स गेम्स'-2025 ] |
० उत्तराखण्ड से ओलम्पिक खेलों में पदक जीतने वाले एकमात्र खिलाड़ी * खैलो इंडिया विंटर्स गेम्स 2025 में उत्तराखण्ड 04 स्वर्ण, 02 रजत.
_ हरदयाल सिंह (4985 9) तथा 03 कांस्य सहित कुल 06 पदकों के साथ tod स्थान पर रहा...
> चेरिस ओलम्पिक ; 6) जबकि भारतीय सेना 07 स्वर्ण, 05 रजत और 06 कांस्य सहित a
कक 2024 : पदक जीतकर पदक तालिका A शीर्ष स्थान पर रही। |
» पेरिस ओलम्पिक (2024) में उत्तराखण्ड से 4 खिलाड़ियों नेभाग लिया- * खेलो इंडिया विंटर्स गेम्स 2025 का 5वां संस्करण लेह और गुलमर्ग हें
4. लक्ष्य सेन (अल्मोड़ा) - बैडमिंटन 2. परमजीत सिंह बिष्ट - एथलीट. 2 चरणों में आयोजित हुआ है — |
3. सूरज पंवार - मेराथन वॉक रेस 4. अंकिता ध्यानी-5000 मीटर दौड़ ECT ANT — 28 से 27 जनवरी 2025 तक लेह--लद्दाख में |
» पेरिस ओलम्पिक 2024 में महिला वर्ग में उत्तराखण्ड का प्रतिनिधित्व करने दूसरा चरण — 9 से t2 मार्च 2025 oe ert में
वाली एकमात्र महिला खिलाड़ी - अंकिता ध्यानी अनको'गुज्याल शीन-ए--शी (शान) हिम तेंदुआ
छ — स्कीइंग
» अंकिता ध्यानी, वंदना कटारिया के बाद ओलम्पिक में शामिल होने वाली ip डिमरी स्वर्ण पदक-सार्क फिन स्कीइंग
उत्तराखण्ड ० मयंक डिमरी - पुरूषो at fre श्रेणी में कांस्य पदक
उत्तराखण्ड की दूसरी महिला खिलाड़ी हैं। Notes Publication ¢ गुलमर्ग में इंडिया
BS. परम गुलमर्ग में आयोजित खेलो इंडिया विंटर्स गेम्स 2024 में उत्तराखण्ड ने
_— [ उत्तराखण्ड में साहसिक खेल - पर्वतारोहण ]
© राज्य में पर्वतारोहण का शुभारम्भ को हुआ राज्य में खेलों
लॉगस्टाफ को जाता है शुभारम्भ 4905 को हुआ जिसका श्रेय chsh. ० aR साहसिक खेलों को बढ़ावा देने के लिए पिथौरागढ़ के AE 4
० नंदादेवी पर्वत को किलर माउन्टेन कहा जाता है जिसकी ऊँचाई 7847 मी. So नैनसिंह सर्वेयर पर्वतारोहण प्रशिक्षण संस्थान की स्थापना की गई
है इस पर सर्वप्रथम लौंगस्टाफ॑ ने आरोहण 8i7 मी. © उत्तराखण्ड को 2048 में सर्वश्रेष्ठ साहसिक मिला
cee रोहण किया था क पर्यटन पुरस्कार मि
° oa पर सर्वप्रथम सफल आरोहण 936 ई० में ओडल व Rats mbit 7 के ड पुलिस एवरेस्ट फतह करने वाली देश की पहली पुलिस है
है * टिहरी के बुरांशखंडा का सम्बन्ध रॉक क्लाइम्बिंग खेल से है और
. इम्बिंग साहसिक खेल से है 3
© 49) ० में एडमंड तेन्जिं नि -
«९४ कं हिलेरी व तेन्जिंग art ने माउंट एवरेस्ट का सफल सह cialis ue रापटिंग के लिए एवं ब्रहमापुरी हैं ग ग्लाइंडिंग
दार्जिलिंग में ह ए प्रसिद्ध है
© 954 ई० में दार्जिलिंग में हिमालयन पर्वतारोहण संस्थान की स्थापना हुयी * हिमालय की सर्वोच्च चोटियां सबसे अधिक चमोली जनपद में है
« भारतीय पर्वतारोहण फाउडेंशन की स्थापना 4964 ई० को नई दिल्ली में हुयी माउंट एवरेस्ट पर सफल आरोहण agih™
© 44 नवम्बर 965 ई० को उत्तरकाशी में नेहरू पर्वतारोहण संस्थान हि रमेशचंद्र त्रिपाठी है हण करने वाले प्रथम भारतीय वाई
स्थापना की गयी, यह इंटरनेशनल फेडरेशन फॉर क्लाइमिंग is में
फॉर क्लाइमिंग एण्ड * उत्तराखण्ड में दून स्कूल के मॉर्टिन प्रेरणा
माउण्टेनियरिंग (UIAA) द्वारा मान्यता प्राप्त एक मात्र संस्थान है। से नंदू जुयाल ने हूल के अध्यापक मॉर्टिन एवं होल्डसबर्थ आदि वी
Tet ने सफल
सफल पर्वतारोही की ख्याति अर्जित की
हि हा 2

--- Page 39 ---
— a एव“ |
Za
ae उत्तराखण्ड के प्रमुख
pres Rig रावत राज्य के पहले व्यक्ति है जिन्होंने एवरेस्ट सुख पर्वतारोही
7 हुण i965 ई० में किया, इन्हें अर्जुन ne Pa [> हर्षवंती Pe
arte | ‘ AREER एवं पद्मश्री सम्मान मिला है
_ |* 4984 ई० में हर्षवन्ती बिष्ट ने नंदादेवी का सफल आरोहण किया
> हुकुम सिंह रावत ने 994 ई० में कंचनजंघा का सफल आरोहण किया. |* [98 में हर्षवंती बिष्ट को अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया गया
और इनके द्वारा कंचनजंघा नामक पुस्तक भी लिखी गयी © हर्षव॑ती विष्ट को पर्यावरण क्षेत्र में योगदान के लिए 200 में सीसीआई ग्रीन
अवार्ड दिया गया
>» कन्हैया लाल पोखरियाल पौडी निवासी ने 992 ई० को एवरेस्ट का सफल |* हर्षवंती fre मारतीय पर्वतारोहण फाउंडेशन की पहली महिला अध्यक्ष
आरोहण किया इन्हें 2003 में पद्मश्री सम्मान मिला ये आईटीबीपी से सेवारत थे | नी गयी
o eth विष्ट ने सेव गंगोत्री प्रोजेक्ट शुरू कर गंगोत्री क्षेत्र में मोजपत्रों के
4 ofl pela dll ने t883 ई० मे एवरेस्ट का सफल दो का रोषण किया Notes Publication, 8. 5. Negi
a पट का वाली कमाऊँ ‘ . B.S.
अरोहण किया यह ए सफल आरोहण करने वाली कुमाऊँ की प्रथम Single Liner V Edition
महिला है N रा > बछेन्द्री पाल
otes Publication, 8. $. Negi
* वछेन्द्री पाल का जन्म 24 मई 4954 ई. में उत्तरकाशी के नाकुरी गाँव में हुआ
> aia th. कुटियाल ने 4993 ई० को एवरेस्ट आरोहण किया, fe वछेन्द्री पाल के पिता किशन सिंह एवं माता का नाम हंसा देवी है
Pad x में
इन्हें 994 ३० में नेशनल एडवेंचर अवार्ड दिया गया © 982 ई० में एनआईएम (NIM) के बेसिक कोर्स के तौर पर गंगोत्री पर्वत
के आल बहनों की चढ़ाई पूरी की थी
> तांशी व नुंगशी मलिक बहनों ने 7 महाद्वीपों की सात चोटियो पर सफल fe बछेन्द्री पाल ने 23 मई 4984 ई० में एवरेस्ट का आरोहण किया
आरोहण किया, जो सेवन समिट्स में शामिल होने वाली पहली जुड़वा बहने | नोट-बछेन्द्री पाल भारत की पहली एवं विश्व की पाँचवी महिला एवरेस्ट
है इनका मूल सोनीपत, हरियाणा है आरोहण विजेता है
© 984 8 बछेन्द्री पाल को पदम श्री और t986 ई० में अर्जुन पुरस्कार मिला
> पिथौरागढ़ की शीतलराज ने सबसे कम उम्र में कंजनजंघा का आरोहण ० सन्‌ 20:9 4 बछेन्द्री पाल को UGH मूषण पुरस्कार से सम्मानित किया गया
208 में एवं 46 मई 2049 में एवरेस्ट का सफल आरोहण किया ० सन्‌ 2044 में मध्यप्रदेश सरकार ने बछेन्द्री पाल को वीरांगना लक्ष्मीबाई
राष्ट्रीय सम्मान दिया था
> जे.सी. जोशी - राष्ट्रीय पर्वतारोही जे.सी. जोशी का जन्म अल्मोड़ा जनपद |* बछेन्द्री पाल का नाम 990 ई० में गिनीज बुक ऑफ रिकॉर्ड में शामिल हुआ था
| में हुआ, ये पर्वतारोहण संस्थान उत्तरकाशी के प्रधानाचार्य भी रह चुके हैं, इन्हें
 अजुन पुरस्कार से भी सम्मानित किया जा चुका है। > चन्द्रप्रभा एतवाल
० माउन्टेन गोट या पहाड़ी बकरी के नाम से चन्द्रप्रमा एतवाल को जाना जाता
# 43 नवम्बर 202 को पर्वतारोही शीतल राज को राष्ट्रपति श्री रामनाथ है, जो मूलतः पिथौरागढ़ की है हे जि
कोविंद जी द्वारा तेनजिंग नार्गे राष्ट्रीय साहसिक पुरस्कार दिया गया |* दिया गया एतवाल को 498। में अर्जुन पुरस्कार एवं t990 ई० में पद्म श्री
: गया
> उत्तरकाशी की देवयानी सेमवाल ने अफ्रीका की सबसे ऊँची चोटी ° जाता शा! को विश्व मानचित्र में लाने का श्रेय चन्द्रप्रमा एतवाल को
किलिमंजारों a सफल आरोहण किया cheat « चन्द्रप्रभा एतवाल को सन्‌ 200 में तेनजिंग नार्गे सम्मान दिया गया था
” उत्तरकाशी के हर्षमणि नौटियाल ने विश्व की अनेक चोटियों का © 993 ई० में इन्हें नेशनल एडवेंचर अवार्ड से सम्मानित किया गया
सफल आरोहण किया है ह
सिंह हे सिंह »'टिहरी गढ़वाल निवासी सूबेदार सुनील सिंह नेगी ने 27 मई 2025 क
> लवराज सिंह घर्मशक्‍्तु — पिथौरागढ़ के लवराज सिंह घर्मशक्तु विश्व माउण्ट एवरेस्ट फतह कर देश का नाम रोशन किया |
की सबसे ऊँची चोटी एवरेस्ट पर 7 बार चढ़ने वाले प्रथम भारतीय पर्वतारोही
हैं, इनको 2044 में पद्म श्री व 2003 में तेनजिंग art अवार्ड दिया गया
Notes Publication, 3, S. Negi a
> सविता क॑ Single Liner V Edition pa a ait को जानकारी देना चाहते हैं कि हम जल्द
| वा कसवाल लो . en ऑनलाइन टेस्ट सीरीज शुरू करने जा रहे हैं
* जन्म स्थान - उत्तरकाशी, भटवाड़ी तहसील के लॉथरू गाँव में | 2५५५७) ५ इसकी जानकारी हम आपको अपने टेलीग्राम चैनल के
+ उत्तकाशी की पर्वतारोही सविता कंसवाल ने 42 मई 2022 को एवरेस्ट पर | छ tae omer से देंगे अगर आप हमारे ऑनलाइन टेस्ट
सफल आरोहण किया, वह 46 दिनों के भीतर माउंट एवरेस्ट तथा मांउट a") oi a} ६ सीरीज का हिस्सा बनना चाहते हैं तो आप हमारे
TOT दोनों को फतह करने वाली पहली भारतीय महिला है | | न: | टेलीग्राम चैनल से जुड़ें। हमारे टेलीग्राम चैनल का
* वर्ष 2024 में सविता कंसवाल को मरणोपरांत तेनजिंग नार्गे नेशनल एडवेन्चर | | (8) ee ८ | लिंक इस बुक के कवर पेज में दिया गया है वहाँ से
अवॉर्ड दिया गया । ॥ टेलीग्राम चैनल का AR code WA कर हमारे
नि में है  @NPBSNEGI टेलीग्राम चैनल से जुड़ें। - 8. 5. Negi
हे ha 2022 को द्रौपदी का sist हिमस्खन में सविता कंसवाल की मृत्यु | ern
| Page - 53

--- Page 40 ---
खेल पुरस्कार न
उत्तराखण्ड के प्रमुख ES var
soars लाइफ टाइम ट पुरस्कार
> देवभूमि उत्तराखण्ड खेल रत्न पुरस्कार - eS अचींवमेंट के
देवभूमि लाइफ टाइम अचींवमेंट पुरस्कार के तहत 5 लाख Go की
» उत्तराखण्ड खेल रत्न पुरस्कार का प्रारम्भ 2043 से हुआ जिसका नाम 20/5.[* दी जाती है TR
में बदलकर देवभूमि खेल रत्न पुरस्कार किया गया इसके तहत 5 लाख जा अचींवमेंट में
हक डे ड़ de प्रथम देवभूमि लाइफ CTSA अचींवमेंट पुरस्कार 2043 में मुक्केबाज पद्म
रूपये की राशि दी जाती है Notes Publication, B. 5. Negi गया
| बहादुर Heat को दिया गया
देवभूमि उत्तराखण्ड खेल रत्न पुरस्कार प्राप्तकर्ता देवभूमि उत्तराखण्ड लाइफ यु अचीवमेंट
— पुरस्कार प्राप्तकत
4, जसपाल राणा (निशानेबाजी) 2043
2. Prete सिंह बसेडा (अंतर्राष्ट्रीय फुटबॉलर) | 2074 4. पद्‌म बहादुर मल्‍ल (मुक्केबाजी) 203
3. स्व. राम बहादुर OA (अंतर्राष्ट्रीयफुटबॉलर) | 2045 2. हरिदत्त कापड़ी (बॉस्केट बाल) 2044
‘| 4. गुरूमीत सिंह (एथलीट) 2046 3. हंसा मनराल 205
5. एकता बिष्ट (क्रिकेटर) 207 4. राजेन्द्र सिंह रावत (हॉकी) 2046
6. मनीष रावत (एथलीट) 2048 5. अरूण कुमार सूद (बॉलीबाल) 20I9
7. मनोज सरकार (पैरा बैडमिंटन) 2049 6. सुरेश चंद्र पांडे (एथलेटिक्स) 202-22
8. लक्ष्यसेन (बैडमिंटन) 2020 हु ह
9. चंदन सिंह (धावक) 2024 Notes Publication, 8. S. Negi, Single Liner
> हिमालय पुत्र/ रत्न खेल पुरस्कार की शुरूआत खेल विभाग द्व
> उत्तराखण्ड देवमूमि द्रोणाचार्य पुरस्कार, 2022 में की गयी यह पुरस्कार habe Maal 020६ 6 कि
० राज्य सरकार उत्तराखण्ड द्रोणाचार्य पुरस्कार हेतु 3 लाख Go की राशि जायेगा जिसके तहत 7 लाख रू जायेगी
प्रदान करती है, राज्य का प्रथम द्रोणाचार्य पुरस्कार 203 में हरि सिंह थापा
को मिला। - राष्ट्रीय खेल पुरस्कार
उत्तराखण्ड देवभूमि द्रोणाचार्य पुरस्कार प्राप्तकर्ता [fear __
ओलम्पिक स्वर्ण
4. हरि सिंह थापा (मुक्केबाजी) 2043 [ पद्मबहादुर मल्‍ल | sft soe 77 =
2. नारायण सिंह राणा (निशोनबाजी कोच) 2044 [हरिदत्त कापड़ी |
——— fant अर्जुन पुरस्कार
4. सुरेन्द्र सिंह भंडा [चन्द्रमा एतवाल | t060 [ashe पुरस्कार
6 are (earn a) ane 994 | अर्जुन पुरस्कार
7. Re BAR सेन (बैडमिटन GIA, 20i9—20 सिंह वाल्दिया अर्जुन हा नौकायान
- aa कुमार चैन eter कोच gra सिंह ate
9. संदीप कुमार डुकलान (तीरंदाजी कोच) | 2024-22 [अर्जुन पुरस्कार | नौकायान |
| मारोततोलक |
Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner 2002 स्ट्रांगमैन दम इंडिया fatter
स्ट्रांगमैन ऑफ इंडिया | पावर
उत्तराखण्ड में ट्रैक ऑफ द ईयर पुरस्कार निशानेबाजी
2002 | अर्जुन पुरस्कार | ee
गत
2046 - उत्तरकाशी जयदेव बिष्ट 2009 | द्रोणाचार्य पुरस्कार मुक्केबाजी
 207 - चमोली का द्रोणगिरी पर्वत परिमार्जन नेगी 200 | पुरस्कार | शतरंज
# 20:8 - पिथौरागढ़ का नामिक ग्लेशियर चन्द्रप्रभा एतवाल तेनजिंग नोर्गे at!
# 20:9 - उत्तरकाशी का जखोल-देवक्यारा बुग्याल a fax अवार्ड
i igi ua कक
TS) = ane) अर्जुन पुरस्कार | 8
# 2022 - बागेश्वर का पिण्डारी ग्लेशियर व चमोली का बगजी बुग्याल विशेष भृगुवंशी अर्जुन पुरस्कार ब्ास्केटबाल
[see राणा red
# 2024-4. उत्तरकाशी के सर बडियार सरनौल-सौत्तरी से सरूताल ट्रैक | द्रोणाचार्य पुरस्कार | aus
2. ब्यास व दारमा को जोड़ने वाला सिनला पास (दर्रा), पिथौरागढ़ अर्जुन पुरस्कार हॉकी
सबक सेन अर्जुन पुरस्कार बैडमिंट
एडवेंचर अवार्ड(षरणोपरांत) |
: page”
. -

--- Page 41 ---
Ue ®
उत्तराखण्ड में पुरस्कार एक ।
; Savers गौरव सम्मान पुरस्कार R एवं सम्मान अध्याय--35
५ st वर्ष 2024 में > तीलू रौतेली पुरस्कार
2 के लिए उत्तराखण्ड गौरव सम्मान पुरस्कार दिया गया-& हस्तियों को TEST = 2008, क्षेत्र- राज्य में गहिला सशक्तिकरण के क्षेत्र मे
१ 4. नारायण दत्त तिवारी जी को |e धनराशि - S400 रू. (2023 सो)
2. अनिल जोशी © वर्ष 2023 में तीलू रौतेली पुरस्कार दिया गया - 44 महिलाओं को
3. रस्किन बांड Notes Publication [* 2024 में तीलू रौतेली पुरस्कार दिया गया - 43 महिलाओं को
4 बछेन्द्री पाल 8. S. Negi * तीलू रौतेली पेंशन योजना की शुरूआत — 2004
5. नरेन्द्र सिंह नेगी .
> संगीत नाट्य अकादमी अमृत अवॉर्ड
2022 के लिए papa शक SRR दिया गया-5 हस्तियों को |+ आयोजन - 46 रे 20 सितम्बर 2023
2. वीरेन डंगवाल mS * उपराष्ट्रपति जगवीप धनखड़ द्वारा उत्तराखण्ड के 4 लोगों को संगीत नाट्य
* अकादमी अमृत अवॉर्ड प्रदान किया गया -
3. विपिन रावत 4. जुगल किशोर पेटशाली (अल्मोड़ा)
4. अजीत डोभाल 2. नारायण सिंह बिष्ट (चमोली) Notes Publication
5. प्रसून जोशी 3. जगदीश ढौंड़ियाल (पौड़ी गढ़वाल) B. S. Negi
वर्ष 2023 का उत्तराखण्ड गौरव सम्मान राज्य स्थापना दिवस oR ea] 4. मैरव दत्त तिवारी (अल्मोड़ा)
श्रीमती द्रौपदी मुर्मू द्वारा उत्तराखण्ड के 4 व्यक्तियों को दिया गया -
Laat बिष्ट (जागर गायिका)... > संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार
2. माधुरी बड़थ्वाल (लोककला) ० 2 मार्च, 2024 को उत्तराखण्ड के निम्न कलाकारों को संगीत नाटक
3. सच्चिदानंद भारती (वन व जल संरक्षण) अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया है -
4. राजेन्द्र सिंह बिष्ट (जल संरक्षण एवं समाज विकास) | + डॉ० राकेश भट्ट : योगदान - रंगमंच तथा लोकगीत
वर्ष 2024 का उत्तराखण्ड गौरव सम्मान उत्तराखण्ड के 5 व्यक्तियों को। “2 sie अजय पा उय | योगदान — लोककला याद के ee
दिया गया - 4. अनिल चौहान (भारत के चीफ ऑफ डिफेंस स्टॉफ जनरल) 3. जॉ० लता पाण्डेय : योगदान - संगीत शिक्षिका तथा गायिका
4. जहूर आलम : योगदान - वरिष्ठ रंगकर्मी
2. प्रीतम भरतवाण (लोकगायक)
3. माता मंगला (हंस फाउंडेशन) > जयश्री सम्मान |
4. हेमंत पांडे (अभिनेता) साहित्य को जाता
2 ० यह पुरस्कार गढ़वाली साहित्य को प्रोत्साहन करने के लिए दिया जाता है
5. डॉ. महेश कुडियाल (वरिष्ठ चिकित्सक) ० गढ़वाली साहित्य के लिए जयश्री सम्मान के प्रणेता बुद्धि बललम थपलियाल थे
० वर्ष 2023 से राज्य सरकार द्वारा कुमाऊँनी बोली एवं भाषा में उत्कृष्ट साहित्य
> राज्य शैक्षिक पुरस्कार योजना सृजन के लिए साहित्य गौरव पुरस्कार योजना के तहत गुमानी पंत पुरस्कार
* इस योजना की शुरूआत वर्ष 2009 में की गई। प्रसिद्ध साहित्यकार | की शुरूआत की गई सर्वप्रथम यह पुरस्कार राजेन्द्र सिंह बोरा (त्रिमुवन
शैलेश मटियानी के नाम से दिया जाने वाला यह शैक्षिक पुरस्कार शिक्षा गिरि) को दिया गया।
एवं शिक्षण के क्षेत्र में उत्कृष्ट कार्य करने वाले शिक्षकों को दिया जाता है वर्ष 2023 से ही गढ़वाली बोली एवं भाषा में उत्कृष्ट साहित्य सृजन के लिए
* 2022 में शैलेश मटियानी पुरस्कार दिया गया - 47 शिक्षकों को राज्य सरकार द्वारा उत्तराखण्ड साहित्य गौरव सम्मान योजना के तहत मजन
* 2023 में शैलेश मटियानी पुरस्कार दिया गया —47 शिक्षकों एवं शिक्षिकाओं | सिंह “सिंह” पुरस्कार की शुरूआत की गई, सर्वप्रथम यह पुरस्कार नरेन्द्र
* 2024 के शैलेश मटियानी पुरस्कार देने की घोषणा हुई odd को दिया गया। ‘
| -6 शिक्षकों ¢ शिक्षिकाओं ० दूनश्री सम्मान, पर्वतजन सम्मान, गढ़गौरव सम्मान, तरूश्री पुरस्कार व
केन्द्रीय शिक्षा मन्त्रालय की ओर से अगस्त 2024 में देशभर के 50 चयनित| दीपशिखा सम्मान पर्यावरण के क्षेत्र में अग्रणी योगदान के लिए दिया जाता है
शिक्षकों में उत्कृष्ट कार्य करने हेतु राष्ट्रीय शिक्षक पुरस्कार से उत्तराखण्ड की [० उत्तराखण्ड राज्य शिल्प रत्न पुरस्कार - शिल्प क्षेत्र में विशिष्ट योगदान देने
शिक्षिका को सम्मानित किया - कुसुम लता गड़िया | वाले शिल्पियों के सम्मान में दिया जाता है।
Notes Publication
FR B. S. Negi
? Ra दत्त धूलिया स्मृति पुरस्कार
em भैरव दत्त धूलिया स्मृति पुरस्कार वर्ष 2023 में जय सिंह रावत को दिया गया
il मैरव दत्त धूलिया स्मृति पुरस्कार वर्ष 2024 में श्री राजीव लोचन शाह
दिया गया प्र पर :
पृतीय भैरव दत्त धूलिया स्मृति पुरस्कार वर्ष 2025 में वरिष्ठ पत्रकार रमेश Notes Publication, B. S. Negi
पहाड़ी को दिया a Single Liner V Edition
SRR UR — 4 लाख रू. की धनराशि, प्रशर्ति पत्र तथा शॉल दिया जाता है
Page - 95
a a

--- Page 42 ---
उत्तराखण्ड राहित्य गौरव सम्मान
> हिमालयन गौरव सम्मान > serena शग्मान का प्रारम्भ =
oe सम्मान मोल्यार रिसोर्स फाउण्डेशन नई दिल्‍ली aver ऐमालयी dy My उत्तराखण्स राहित्व ol . mn हि दी एवं हि है लो ~ पा स्थान
कार्यरत विशिष्ट व्यक्तित्वों को उनके योगदान के लिए प्रतिवर्ष या! शग्मान | ज्ञारा किया गया, हुराका क्षेत्र हिन्दी, जद on id अर Pubes 4
दिया जाता है। snarl गें उत्कृष्ट शाहित्य शृूजन करने वाले साहित्यकारों को सम्मान प्रदान
७ वर्ष 2025 में यह पुरस्कार 3 लोगों को दिया गया - करना
4. प्रो राजेन्द्र सिंह नेगी - ग्रामीण प्रौद्योगिकी चो क्षेत्र में उत्कृष्ट कार्य NT Fanaa मैं वर्ष 2022 वो लिए उत्तराखण्ड साहित्य गौरव सम्मान 9 लोगों
2. प्रो. अजीत कुमार नेगी - ग्रामीण प्रौद्योगिकी पे क्षेत्र में उत्कृष्ट कार्य dg | 208
3. प्रो. डी.के. राणा - वानिकी के क्षेत्र में उत्कृष्ट कार्य ऐतु ः को विया गया थीं eran का आयोजन समांगारे
: : > 3 य॥ मार्च 2025 को राहित्योत्राव का हक IRD} bli 2 देड़रादून ६
are के लिए राज्य के निम्न 8 साहित्यकारों को
> उत्तराखण्ड आदि गौरव सम्मान 2025 vial - CE eheseita किया गया — ts
4. नरेन्द्र सिंह नेगी - लोकगायक उत्तराखण्ड UNECE न संभाव पते
2. किशन महिपाल - लोकगायक 4, प्रथम उत्तराखण्ड साहित्य भूषण सम्मान - श्री सुभाष प॑
Notes Publication, B, S. Negi |, शुमित्रानंदन पंत पुरस्कार — श्री दिनेश पाठक... 0८६ Publicat
Single Liner V Edition ba परस्कार दत्त भट्ट § tion
> हिमालय ved सम्मान 3 गुमानी पंत पुरस्कार - श्री गोपाल दत्त AE 8. S. Negi
eo वर्ष 2022 से यह सम्मान पर्यावरणविद्‌ सुन्दरलाल बहुगुणा की स्मृति 24 मई 4. भजन सिंह Rie’ पुरस्कार - श्री कुलानंद घनसाला
को दिया जाता है। 5. गोविन्द चातक पुरस्कार - श्रीमती सुनीता चौहान
७ प्रथम हिमालय प्रहरी सम्मान घूम सिंह नेगी को मिला था 6. प्रो, Sara चिश्ती पुरस्कार - डॉ. WR TAS
७ 2024 का हिमालय प्रहरी सम्मान - स्व. कुंवर प्रसून व मंगसीरी देवी 7. गौरा पंत 'शिवानी' पुरस्कार - श्रीमती शमा खान (शम्शुन्निसा खान)
५० 2025 का हिमालय प्रहरी सम्मान - स्व. घनश्याम रतूड़ी 'सैलानी', दीक्षा बिष्ट |, मंगलेश डबराल पुरस्कार - श्री सतीश डिमरी
राष्ट्रीय वीरता पुरस्कार 9. महादेवी वर्मा पुरस्कार - श्री शशि भूषण बडोनी
वर्ष 40. शैलेश मटियानी पुरस्कार - श्री ललित मोहन रयाल
| 2003 | 44, डॉ. पीताम्बर दत्त बडथ्वाल पुरस्कार - श्री नीरज नैथानी
| 2004 | 42. बहादुर ART पुरस्कार - श्री महेन्द्र ठकुराठी
| 2005 | 43, शेर सिंह बिष्ट 'अनपढ़' पुरस्कार - श्री मोहन चन्द्र जोशी
Lae 44, भवानी दत्त थपलियाल पुरस्कार - श्री वीरेन्द्र पंवार
[%७० | 45. कन्हैया लाल डंडरियाल पुरस्कार- श्री मदन मोहन डुकलाण
| 2७७ | 46. गिरीश तिवारी frat’ पुरस्कार - डॉ. पवनेश ठकुराठी
... ८. विद्यासागर नौटियाल पुरस्कार - अनूप सिंह रावत
[मोनिका _ | =z 48. भैरव दत्त धूलिया पुरस्कार — श्री एम.आर. ध्यानी
Notes Publication
20t6 > केदार सिंह रावत पर्यावरण qeewre B.S. Neel
| 209 | « यह पुरंस्कार सीपी भट्ट पर्यावरण एवं विकास केन्द्र गोपेश्वर द्वारा दिया जाता है
“वर्ष 2024 का केदार सिंह रावत पर्यावरण पुरस्कार 04 लोगों को दिया गया <
2. मनोज तिवारी (संकल्प अभियान)
रेमन मैग्सेसे पुरस्कार 3. वीरेन्द्र दत्त (समलौणी आंदोलन)
वर्ष क्षेत्र 4. सतेन्द्र भण्डारी (त्रिफला वन सृजन)
4982 * फरवरी 2025 में यह पुरस्कार दो संस्थानों को दिया गया है -
200 सामाजिक 4. लोक जीवन विकास भारती - यह संस्था t997 से टिहरी गढ़वाल |
राष्ट्रीय जीवन रक्षक पुरस्कार we और पर्यावरण के क्षेत्र में सक्रिय है। eT
व्यक्ति a ants 2 संकल्य ue दयी नेता स्व. बिहारी लाल द्वारा की गई थी। en
2008 देवप्रयाग (टिहरी! sore मे अपूर यह देहरादून में स्थित एक संस्था है जिसकी सं
[सुनील चौहान | 'गोपेश्वर (चमोली पर्व भण्डारी द्वारा की गई थी।
क्र i
+

--- Page 43 ---
senerend ™~
ih a | Ty : a a =
ae canting ad :
विन ween Wa | 007 | « काहेनएति vite 4966 serene
ग|[गिन्नानन्दग पंत 4004 शहिंत्य
wea Papo Hema सोपड़ा | yoo | प्रशारायिक Wat
= ad क्षेत्र ae Me rh | WA f “fey
ae घतानन्‍्द पाण्से 4900 विज्ञान meal प्रताद ane 2005 । piper
pect 2000 प्रशाशगिक saat] a4 | ben
ae महुंगुणा 2000 श्वागी = 206... अध्यात्म
ate शवत | 2022 (Henin ties i mw fie item | 208 | 4 विज्ञान
oD. == -अशाधारण रौधा wach दयानंद acca 206 | अध्यात्म
कक $ बछकी पाल goig | पर्ववारैब्रण
Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner मी, अगिल प्रकाश ot | 2020 | पर्यावरण व समाज
विक्टर बनर्णी |_2022 | कला
पदम्‌ श्री पुरस्कार प्राप्त करने वाले उत्तराखण्डी
सुखदेव पाण्डे | t056 | शिक्षा मधुमिता विष्ट | 200 | खल 7
छत्रपति जोशी | :- | वायरलेस विशेषज्ञा | | प्रो, खडग सिंह वाल्दिया | 200 [| कविज्ञान
लक्ष्मण सिंह जंगपांगी | 4950 ट्रेड एजेंट डॉ, आर, के पचौरी 2007 हि विज्ञान
(श्रीमती गौरा पंत Rey | - | साहित्य डॉ, आर, के, जैन 2007 सामाजिक कार्य
ले. कर्नल नरेन्द्र कुकर | +- | पर्वतारोहण/शौर्य डॉ. एम, सी. पंत 2007 सामाजिक कार्य
| कन्हैयालाल पोखरियाल | _ 2003 | पर्वतारोहण | | डॉ. ऑम अल्टर
डॉ. श्याम सिंह wr | t990 साहित्य अभिनव बिन्द्रा
z |-देवकी ननन्‍्दन पाण्डेय 4974 समाजसेवा डॉ, रंजीत भार्गव z
& | हरिशचन्द्र सिंह रावत 4965 पर्वतारोहण प्रो, देवीदत्त शर्मा 204 2
9 हर्षवर्धन बहुगुणा (मरणोपरांत). 974 पर्वतारोहण 2043 | पुरातत्व | ~
& | सुंदर लाल बहुगुणा voor _|_ पर्यावरणविद | लवराज सिंह aera, | डर
हैं. | गौर पंत शिवानी न
“| free पंत अंतरिक्ष वैज्ञानिक
हर Rea vero विशेषज्ञ a
. श्री बछेन्द्री पाल 4984 पर्वतारोहण अनुराधा पौडवाल 2077 [हिंदी गीत गायिका | :
Zz zg Zz
@ | अवधेश कौशल 4986 पर्यावरण 2048 भूगर्म वैज्ञानिक g
ca a lame | | 209 | फोटोग्राफर ड़
o | प्रो. श्रीकृष्ण जोशी 4994 भौतिक विज्ञान डॉ, योगी एरन 2020 चिकित्सा एवं विज्ञान। &
ध प्रो. आदित्यनारायण 4997 वनस्पति विज्ञान कल्याण सिंह रावत tc
S
pe पाण्डेय | 2005 | पत्रकारिता/साहित्य | | डॉ. यशवंत सिंह wer | 2024 | साहित्य एवं शिक्षा
डॉ. शेखर पाठक | 200 | इतिहास एवं संस्कृति Rae तथा कोलीन गैट्जर साहित्य, शिक्षा एवं
Sh देवेन्द्र रहिनवाल | समाजसेवा | ।मरणोपरांत पत्रकारिता
६६६ i Page - 97

--- Page 44 ---
चरम्परायें x
=5 की सैन्य स्याय ३५ क्‍
[ कुमारऊँ रेजीमेंट J (लद्‌दाख) में असाधारण वीरता ।
में चीन रजांगला ‘ T के fri
० t788 ई० बराड़ के नवाब सलावत खाँ ने एल्लिचपुर ब्रिगेड़ बनायी जिसकी. * 7962 ई० में सिह जी को परमवीर चक्र से सम्मानित किया गया जो 4 ।
पहली बटालियन को 4 कुमार्ँ नाम से जानते है 497 ई० में कर्नल air मेजर शैतान सिंह 2 २जीमेंट वीं एवं 45वीं वी |
शइफल्स बटालियन में थे | कुमाऊँ रेजीमेंट की i3df एवं 45वीं बटालियन को ।
ने पहली कुमाऊँ राइफल्स की स्थापना की इसे अब 3 HATH राइफल्स के... बटालि a जाता है |
नाम से जानते है भारतीय सेना में वीरों में से बीर कहा जाता |
० ब्रिटिश अधिकारी हेनरी रसल को BAS रेजीमेंट का संस्थापक माना जाता है ७ कमाऊँ रेजीमेंट प्रथम रेजीमेंट है जिसे 8 अप्रैल, 96 ई० में राष्ट्रपति द्वार
० कुमाऊँ रेजीमेंट की स्थापना 27 अक्टूबर 4945 में हुयी इसका मुख्यालय कलर प्रदान किया गया
मई, 4948 में आगरा से रानीखेत लाया गया ै ० हिमालय की त्रिशूल, कामेट एवं नंदादेवी चोटियों पर लेफ्टिनेंट wy
० कुमाऊँ रेजीमेंट से भारतीय सेना में तीन सेनाध्यक्ष हुये - नरेन्द्र कुमार ने सफल आरोहण किया इन्हें पद्‌म श्री पुरस्कार से सम्मानित
4. जनरल एस. एम. श्रीनागेश (4955—57), Notes Publicati किया जा चुका है
जनरल mn
ह - एन. — रानीखेत में कुमाऊँ रेजीमेंट रेजीमेंटल मंदिर मनकामे श्वर है जिसका
«» सोमनाथ शर्मा कुमाऊँ रेजीमेंट की 4वीं बटालियन के Seer कंपनी के « रानीखेत में gas रेजीमेंट का m
कमाण्डर थे निर्माण 4978 ई० में हुआ था
है रेजीमेंट 2 रेजीमेंट पराक्रमे विजयते है एवं Fea कालिका
० 4 कुमाऊँ रेजीमेंट के मेजर सोमनाथ शर्मा जी को मरणोपरान्त भारत के. * कुमाऊ रेजीमेंट का आदर्श वाक्य वि 8 एवं युद्धघोष कालिका
सर्वोच्च रक्षा सम्मान परमवीर चक्र से 4947 ई० में सम्मानित किया गया माता की जय है 5वीं बटालियन के मेजर भूकान्त मिश्रा एवं
कमाऊँ रेजीमेंट Tera एवं नायक
० भारत विभाजन के समय जम्मू कश्मीर में श्रीनगर शहर एवं हवाई अड्डा es को के ऑपरेशन न bid स्टार अमृतसर के लिए aOR rare
बचाने के लिये सोमनाथ शर्मा जी को परमवीर चक्र सम्मान दिया गया था ये निर्मम सिंह को ऑपरेशन यू anes
प्रथम भारतीय सैनिक थे जिन्हें वीरता के लिये परमवीर चक्र सम्मान मिला चक्र प्रदान किया गया था
[ गढवाल रेजीमेंट ] Notes Publication, B. S. Negi
» t86 ई0 में गढ़वाली, गोरखा एवं कुमाऊँनी युवकों से मिलकर नसीरी ७ अक्टूबर-नवम्बर 2042 में गढ़वाल Wirt] ने अपनी स्थापना की 425वीं
सिरमौर कुमार्ऊँ बटालियन बनायी गयी थी जिसे गोरखा राइफल नाम. (t887—204 2) जयंती मनायी
दिया गया था ० लैंसडाउन में गढ़वाल रेजीमेंट युद्ध स्मारक 4923 में बना
» आंग्ल-अफगान युद्ध में सूबेदार बलभद्र सिंह नेगी ने फ्रेडरिक रॉबर्टस के ५ गढ़वाल राइफल को 45 अगस्त 4947 Fo को कलकता के फोर्ट विलियम
नेतृत्व में वीरता का अद्भुत परिचय दिया था सिंह पर राष्ट्रीय ध्वज फहराने का गौरव प्राप्त है |
« गढ़वाल राइफल के गठन का श्रेय बलभद्र सिंह नेगी ae जाता है जिनके , गढ़वाल राइफल का आदर्श वाक्य युद्ध कृत निश्चय, एवं युद्ध जयघोष जय |
निवेदन पर vada ने तत्कालीन वायसराय लॉर्ड डफरिन को अलग - बदरी विशाल है |
बटालियन बनाने के लिए पत्र लिखा था रेजीमेंट की अन्य सेना में इंदिरा गां
०» 5 मई 4887 ई0 को गोरखा रेजीमेंट की दूसरी बटालियन से अल्मोड़ा में ° ager iil को t994 pa : nll
गढ़वाली बटालियन का गठन किया गया जिसे तीसरी कुमाऊँ रेजीमेंट नाम पुरस्कार मिला था एवं रेजीमेंटल सेंटर को 2003 में इंदिरा गांघी पर्यावरण
द्विया गया जिसकी कमांड ले. कर्नल ई. पी. मेन वॉरिंग को दी गयी ० रेजीमेंट को में सर्वश्रेष्ठ
; 200
» तीसरी कुमाऊँ रेजीमेंट 4 नवम्बर 887 Fo को लैंसडाउन में छावनी बनाने गढ़वाल रेजीमेंट 7 में सर्वश्रेष्ठ सैन्य स्टेशन पुरस्कार मिला था
का काम सौंपा गया ० गढ़वाल रेजीमेंट की 6 बटालियन ने श्रीलंका में भारतीय शांति रक्षा बल
हि 4987 - 989 ई० में भाग लिया और इस रेजीमेंट को ऑपरेशन पवन में
i888 ई. में लॉर्ड लैंसडाउन भारत के वायसराय बने जो t990 ई. में सराहनीय कार्य के लिए पुरस्कृत किया गया :
कालौडांडा आये, जिनके नाम पर कालौडांडा का नाम लैंसडाउन रखा गया * गढ़वाल रेजीमेंट के एक समूह को गणतंत्र दिवस 203 की परेड़ में सर्वश्रेष्ठ
७ 4894 ई० में 6 गढ़वाली कम्पनियों की मदद से 39वीं (गढ़वाली) रेजीमेंट ऑफ मार्भिंग दल घोषित किया गया
बंगाल इन्फेन्ट्री का गठन हुआ जिसने वर्मा मं चीनियों के विरूद्ध युद्ध में... “कह तीसरा विक्टोरिया क्रास t920 ई० लेफ्टिनेंट डब्ल्यूडी eae
सफलता प्राप्त की 4892 ई० में इसे राइफल का खिताब दिया गया और बाद में या रेजीमेंट
इसका नाम प्रथम बटालियन 39 गढ़वाल राइफल हो गया ° आप बस ak asc कर्नल कमान सिंह 4950 ई० में महावीर iad
वाः i
© 492 fo में रॉयल का खिताब दिया गया जिसके बाद नाम 39वीं रायल » भारत-पाक युद्ध 4 ट के थम सैनिक थे सिंह को
गढ़वाल राइफल और 922 ई० में सैन्य पुनर्गठन के वीं बुद्ध 965 ई० में गढ़वाल राइफल के कैप्टन सी. एन. मिंट
g पु बाद ted) रॉयल महावीर चक्र प्रदान किया गया
गढ़वाल राइफल नाम हुआ रेजीमेंट हि
Kalas a * रेजीमेंट की दो बटालियन ने ऑपरेशन ब्लूस्टार t984 ई० में भाग लिया थीं
० 945 ई० में इसे रॉयल गढ़वाल राइफल एवं स्वतंत्रता के बाद से इसे जिसमें भवानी दत्त जोशी को मरणोपरांत अशोक 3 सम्मानित किया wa
गढ़वाल राइफल के नाम से जाना जाने लगा * रेजीमेंट में प्रथम कीर्ति चक्र पे कक मि 955) *
प्राप्त करने वाला मेजर इन्द्र सिंह रावत (0°)
Pagt~ ia
TO ud

--- Page 45 ---
g
उत्तराखण्ड के प्रमु
Rie नेगी a सैनिक / सैन्य अधिकारी
Ri > जसवंत सिंह रावत

y Cs के बलभद्र सिंह नेगी अफगान युद्ध t879-g9 ¥ 7 ह रावत

rc मूल q 80 ई० में ब्रिटिश ७ जन्म - 49 अगस्त 6 (पौड़ी गढ़वाल)

pH gate सो लडे थे इनके आग्रह पर गढ़वालियों के लिए अलग... ७ onda दि nn ee a इन्होंने
aa ry गयी थी अलग & जसवंत सिंह रावत जी i960 H गढ़वाल राइफल में शामिल हुये इन्हे
aren बन f भारत-चीन युद्ध 962 ई० में अरूणाचल प्रदेश के नूरानांग की लड़ाई

y Pi सिंह wear’ | diets में 72 घण्टे तक चीनी मोर्चे पर असाधारण वीरता का परिचय दिया AY.
909-0 ई० में रैजीमेंट के लेपिटनेंट Hal, ऑर्थटन एवं राइफल मैन रोना इनकी याद में हर वर्ष 47 नवम्बर को नूरानांग दिवस मनाती है
pe सिंह eat ने लैंसडाउन से मास्को तक 4000 मील की पैदल. * नूरानांग में जसवंत सिंह रावत जी के नाम पर एक स्मारक बना है

qa पूरी की थी ज्ञान सिंह फस्‍्वार्ण को मैक ग्रेगर के अलंकरण से... * जसवंत सिंह रावत चौथी गढ़वाल राइफल के सिपाही थे

ayer किया गया Notes Publication * हीरो ऑफ नेफा जसवंत सिंह रावत जी को मरणोपरान्त महावीर
दरबान सिंह नेगी 8. S. Negi चक्र से सम्मानित किया गया था
gr सिंह नेगी जी का जन्म 883 में चमोली जनपद की कडाकोट * ऐसा माना जाता है कि भारत मां के वीर सपूत आज भी प्रतीक रूप में
a के कफारतीर गाँव में हुआ था ; जीवित है और सीमाओं पर देश की सुरक्षा में se हुये है इन्हें बाबा
, प्रधम विश्वयुद्ध के समय 9:4-29:8 fo में पहली गढ़वाल राइफल के जसवंत सिंह के नाम से भी जाना जाता है a tae
que दरबान सिंह नेगी जी को t944 ई० में विक्टोरिया क्रास ० निर्देशक अविनाश ध्यानी द्वारा जसवंत सिंह रावत pt ata
सम्मान दिया गया जो प्रथम विश्वयुद्ध में इस सम्मान को पाने वाले मार्टियर हू नेवर डायर्ड के नाम से एक फिल्म बनायी ग

a ada सैनिक थे > एडमिरल देवेन्द्र कुमार जोशी
, प्रथम विश्वयुद्ध में दरबान सिंह नेगी के नेतृत्व में 4,/39 गढ़वाल ०» जन्म - 4 जुलाई 4954, ग्राम - दौलाघाट (अल्मोड़ा)

राइफल ने फेस्टुवर्ट के मोर्चे पर 23 व 24 नवम्बर t974 की मध्य रात्रि * एडमिरल देवेन्द्र जोशी जी ने भारतीय नौसेना में 202-2044 तक

हमला कर जर्मनी से सुबह होने तक पूरा इलाका मुक्त कर लिया था नौसेना अध्यक्ष का पदभार संभाला, 2047 को एडमिरल देवेन्द्र जोशी को
» गबर सिंह नेगी अण्डमान निकोबार द्वीप समूह का उपराज्यपाल नियुक्त किया गया
) जन्म - सांजुर गाँव में (चंबा के समीप) बमुण्ड पट्टी के टिहरी > कै० धूम सिंह चौहान Notes Publication, 8. 5. Negi
गढ़वाल में » धूमसिंह चौहान का जन्म 20 फरवरी, 886 को चमोली जनपद की
) प्रथम विश्व युद्ध के दौरान दूसरी बटालियन के राइफलमैन गबर सिंह बिचला नागपुर पट्टी के सरमोला गाँव में हुआ था।

नेगी जी को i945 go में मरणोपरान्त विक्टोरिया क्रास सम्मान प्रदान * FE 903 में गढ़वाल राइफल्‍्स में भर्ती हुए थे, ये गढ़वाल राइफल्स के
किया गया जो फ्रांस के न्‍्यूचैपल में तैनात थे पहले भारतीय अफसर थे जो कि राइफलमैन के रूप में भर्ती हुए व
) गबर सिंह नेगी जी 39वीं गढ़वाल राइफल की दूसरी बटालियन में किंग्स कमीशन प्राप्त कर सरदार बहादुर की पददी प्राप्त की

राइफलमैन थे, गबर सिंह नेगी जी का स्मारक चम्बा (टिहरी) में स्थित है . * 4929 में ये सम्राट जॉर्ज पंचम के ऑर्डली ऑफिसर के पद पर चयनित
यह स्मारक दिसम्बर 4925 go में बना था। Tax सिंह मेला चम्बा में 24 हुए, इन्हें 4932 में ऑर्डर ऑफ ब्रिटिश इंडिया फर्स्ट क्लास का तमगा मिला
अप्रैल को लगता है Notes Publication > गजेन्द्र सिंह fase : देहरादून के गजेन्द्र सिंह बिष्ट जी 26 नवम्बर
> जनरल विपिन चन्द्र जोशी : 8. S. Negi हर को नरीमन हाउस आतंकी हमले में शहीद हुए इन्हें 2009 में
) जन्म - 5 दिसम्बर 4935, ग्राम - दन्या (अल्मोड़ा) a चक्र से सम्मानित fem गया
, ये भारतीय थल सेना के ॥7वें चीफ ऑफ आर्मी स्टॉफ थे, ये भारतीय.” *मैश चंद्र त्रिपाठी : ये माउंट एवरेस्ट का आरोहण करने वाले प्रथम
सेना के एकमात्र अध्यक्ष हैं जिनकी अपने कार्यकाल में मृत्यु हुई भारतीय वायु सैनिक है

> (098 विपिन रावत > CDS अनिल चौहान

* विपिन रावत जी का जन्म पौड़ी गढ़वाल के बिर्मोली गाँव में हुआ ०» भारत के दूसरे चीफ ऑफ डिफेंस स्टाफ जनरल अनिल चौहान पौड़ी
* विपिन रावत जी देश के पहले चीफ डिफेंस स्टाफ नियुक्त किए गये जिले के कांडा क्षेत्र के निवासी है, सीडीएस रक्षा मंत्री का सलाहकार
* दिसम्बर coie से दिसम्बर 209 तक भारत के थल सेना के अध्यक्ष पद होता है

'९ रहे, विपिन रावत df गोरखा राइफल की 5वीं बटालियन से थे ७ इन्हें 28 सितम्बर, 2022 को सीडीएस के रूप में नियुक्त किया गया
* ४ दिसम्बर 200: में जनरल विपिन रावत जी एवं उनकी पत्नी मधुलिका हालांकि उन्होंने 20 सितम्बर, 2022 को अपना कार्यभार संभाला।
= की मृत्यु हेलीकॉप्टर दुर्घटना में तमिलनाडु के OR में हुयी एवं. ७ अनिल चौहान itdh गोरखा राइफल से हैं।
i. Sal भारत मां के 44 अन्य वीर सपूत भी शहीद हुये 7्रमर्त के प्रथम aie आफ RT Se lS RS
Lae iia पद्म विभूषण (2022) में तथा उत्तराखण्ड गौरव + भारत के द्वितीय चीफ ऑफ डिफेंस स्टॉफ cons) - अनिल चौहान
SR ७०22) में दिया गया
4 : Page - 99

--- Page 46 ---
उत्तराखण्ड की सैन्य छावनियां
> Wea weary /रांगठन छावनी परिषदें है
हि सैन्य छावनी परिष
© unser भारतीय Geer गहाविद्यालय crime) - देहरादून eo उत्तराखण्ड में कुल 9 सैन्य छाव aces ae
« aber इलेक्ट्रॉनिक एप्लीकेशन लेबोरेट्री LAL) - देहरादून ० seater छावनी 85 में जब ai के val at ने लालमंडी fe
या और आगे Twas
» भारतीय Mar अकादगी - देहरादून जीता, तब से इसे फोर्ट Svea ete a वाले tg,
मिलाकर गोरखा गयी
© कुगाऊँ रेजीगेन्ट का गठन - आगरा (अक्टूबर 4945 में) सैनिकों को तीस में अस्तित्व में आयी
रानीखेत छावनी अस्तित्व में आयी |
© कुमाऊँ रेजीमेन्ट का मुख्यालय - रानीखेत (अल्मोड़ा) » रानीखेत छावनी वर्ष 7869 ई० nie
में रेजीमेंट रानीखेत स्थानांतरित
© गढ़वाल राइफल का गठन - अल्मोड़ा में (5 मई 4887 को) « i948 में जब कुमाऊँ रेजीमेंट को wate मुख्यालय है किया गया
रानीखेत में कुमाऊँ रेजीमेंट का मुख्यालय
© गढ़वाल राइफल्स का मुख्यालय - लैन्सडाउन (पौड़ी) में उस समय से रानीखेत में क्‌ के 3 .
ve छावनी को राज्य स्थापना के बाद उत्तरांचल सब एरिया के
04/3 गोरखा रेजीमेंट का गठन - अल्मोड़ा (845 में) » देहरादून छावनी को राज्य स्थापना व एरिया के नम ै
© प्वितीय गोरखा रेजीमेंट का गठन - देहरादून में से जाना जाता है कि ae |
कृषि शोध eam - अल्मो उत्तराखण्ड में सैन्य छावनीयां
* गढ़वाल रेजिमेंटल सेंटर की स्थापना - 4924 (बलभद्र सिंह नेगी) water छावनी. अप्रैल 4845 = द
> देहरादून छावनी. | 493 ई० देहरादून
> भारतीय सैन्य अकादमी (6 MA) लंडौर छावनी 4872 ई० मसूरी (देहरादून)
© इसकी स्थापना 4 अक्टूबर 4932 में देहरादून में की गई थी नैनीताल
नैनीताल छावनी. | 878 go नैनीताल
० t0 दिसम्बर 4932 को फील्ड मार्शल फिलिप चैटवुड as द्वारा इसका
उद्घाटन किया गया रूड़की छावनी 853 ई० हरिद्वार
चकराता छावनी. | 4869 ई० देहरादून
> राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कॉलेज (RIMC) रानीखेत छावनी 4869 ई० अल्मोड़ा
© इसकी स्थापना १ मार्च 922 में की गई, यह देहरादून में स्थित है लैंसडाउन छावनी | 4887 ई० पौड़ी
० इसका उद्घाटन प्रिंस ऑफ वेल्स एडवर्ड द्वारा 43 मार्च 4922 में किया गया क्लेमनटाउन छावनी | 4944 fo देहरादून
० यह रक्षा मन्त्रालय के अधीन एक सैन्य कॉलेज है, वर्तमान में इसका उद्देश्य
एनडीए तथा नौसेना अकादमी को समर्पित युवाओं को तैयार करना है Notes Publication, 8. S. Negi
Single Liner V Edition
pate Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner V Edition
प्रमुख सैन्य पुरस्कार प्रमुख सैन्य पुरस्कार द
मेजर विभांशु ढौडियाल | 20i5 | शौर्य चक्र |
wee | |
भेजर रोहित लिंगवाल [शर्यचक | |
|. [ater सिंह 'दानू Tar अमित डिमरी [शौर्य चक्र |
ser eu जोशी [905 _| भेजर विमूतिशंकर ढौडियाल | शौर्य चक्र__|
ले. कर्नल ज्योति at 208] सर्व चक
मोहन चंद्र शर्मा मासीवाल ESTA MISTS 2009 अजयवर्धन तोमर कीर्ति चक्र
| Sra
| [206 | रे
= Sr oe
fiz मेजर प्रीतम कुँवर कीर्ति चक्र
2009 | ef am | दिग्विजय सिंह
Paice] जज गत को Ge 20 | a
aR UI
[ano | शैर्व चक्र | are
aie
ee il
ae
ie: a

--- Page 47 ---
उत्तराखण्ड प्रम विभूतियां
S प्रमुख महान विभूतियां अध्याय--37
तोमर «मोलाराम के चित्रों को प्रसिद्धि दिलाने में बैरिस्टर मुकुन्दीलाल ATS
7 « तोमर गढ़वाल शैली के प्रसिद्ध चित्रकार थे इनका जन्म 4743 ई० | योगदान है
a i
ett में छा इनके वंशज सुनार थे इनकी माता का नाम रामादेवी एवं |e मुकुन्दी लाल की पुस्तक गढ़वाल पेंटिग्स :968-69 में प्रकाशित हुयी
| ig anf दुँवर श्यामदास एवं उसका पुत्र « मोलाराम ने रणबहादुर चंद्रिका की रचना की जिसका सम्बन्ध गोरखा
aan के वंशज हरदास 4658 ई0 में शासक ।
पर के समय में सुलेमान शिकोह के साथ गढवाल आये थे PLATE MEN A Notes Publication, B. S. Negi
कपतिश् में चुँवर है Single Liner V Edition
| aia गढनरेशो के दरबार में तुँवर श्यामदास एवं हरदास को तसबीरदार | > रानी कर्णावत्ती
।
भ ae मिली हीरालाल एवं हीरालाल का पुत्र मंगतराम ० रानी कर्णावती गढ़वाल शासक महिपति शाह की पत्नी थी वह अपने
हा A Tet का पुत्र मगतराम हुआ गढवाल शैली | अल्पव्यस्क बेटे पृथ्वीपतिशाह की संरक्षिका बनी थी
aren चित्रकार मोलाराम तोमर मंगतराम के पुत्र थे शाहजहाँ ५ में
आये वंशजों में sft पीढ़ी के थे » मुगल शासक शाहजहाँ ने अपने सेनापति नजाबत खां को 4635 ई० में
(गला Te" संहिंभाचले ° गढ़वाल पर आक्रमण करने के लिये भेजा था
gant के वंशज मूल रूप से हिमाचल प्रदेश के थे ० रानी कर्णावती ने अपने सूझ-बूझ से मुगल सैनिकों को पकड़कर उनके नाक
वित्रकार मोलाराम तोमर का पारिवारिक पेशा सुनार था wear दिये जिस कारण So शिव प्रसाद डबराल ने रानी कर्णावती को नाक
gan को प्रदीपशाह, ललितशाह, जयकीर्िशाह, प्रद्युम्न शाह एवं कटीरानी कहा था जिस जगह में मुगलों पर फतह हुयी थी उसका नाम
सुदर्शन शाह पाँच कला प्रेमी राजाओं का संरक्षण मिला फतेहपुर रखा गया था
ga प्रीतम शाह मोलाराम से चित्रकला सीखने टिहरी से श्रीनगर जाते थे | देहरादून में रानी कर्णावती का महल नवादा में था
।मेलाराम हिन्दी, फारसी एवं संस्कृत के ज्ञाता थे साथ ही वे जगदम्बा काली |e कर्णावती ने देहरादून का करनपुर गाँव बसाया था
के उपासक भी थे - ० सिंह मंडारी
कर्णावती का सेनापति माघो सिंह मंडारी था
॥मेताराम ने कांगड़ा के राजा संसार चंद के लिए कांगड़ा शैली के चित्र बनाए थे
"मोलाराम की चित्रशाला श्रीनगर में थी > कमाऊँ की लक्ष्मीबाई - जियारानी
HANA की मृत्यु 4833 ई० में EA —Notes Publication, 8. 5. Negi | जियारानी का मूल नाम मौला देवी एवं अन्य नाम पिंगला या फ्योंला था यह
Single Liner V Edition .
हरिद्वार के शासक अमरदेव पुडीर की पुत्री थी
> मोलाराम की रचना एवं चित्र » जियारानी कत्यूरी शासक प्रीतम देव या पिथौराशाही की दूसरी रानी थी
मोलाराम ने मन्मथ पंथ चलाया Se चित्रकला के साथ-साथ लेखन का | जिनका सम्बन्ध पिथौरागढ़ से था
कार्य भी किया ० पिथौरागढ़ की राजमाता होने के नाते मौला देवी का नाम जियारानी पड़ा था
मोलाराम की रचनाओं की संख्या लगभग 25 है जिनमें प्रमुख श्रीनगर इनके पुत्र का नाम घामदेव था
दुर्दशा, मन्‍्मथ fli ऋतु वर्णन से अधिक bd का हिन्दी le लोकगाथा के अनुसार तैमूर लंग व जियारानी की सेना के बीच रानीबाग में
अनुवाद आदि जिसमें मन्‍्मथ सागर मोलाराम का आध्यात्मिक ग्रंथ था युद्ध हुआ
गढ़गीता संग्राम नाटक मोलाराम की रचना है » रानी के विजय के उपलक्ष्य में कुमाऊँ में आज भी घुघुतिया त्योहार मनाया
गढ़राज वंश मोलाराम की ब्रजभाषा की श्रेष्ठ रचना है जाता है और जियारानी को कुमाऊँ में न्याय की देवी माना जाता है
गढ़वाली शैली के प्रमुख विषय रूक्मणी-मंगल, रामायण, महाभारत, ._|* जियारानी की समाधि चित्रशिला या रानीबाग में है
कामसूत्र, नवग्रह .नायिका भेद और दशावतार आदि है Notes Publication, 8. 3. Negi
भोलाराम ने मयंक मुखी चित्र का चित्राकन प्रौढकाल में किया जबकि > wad जिम ore Single Liner V Edition
Weiter चित्र प्रारंभिक अवस्था का था © जिम कार्बेट का जन्म 875 ई० में नैनीताल में हुआ जो एक अच्छे शिकारी,
'बेशसी0 फ्रेंच ने मोलाराम के मोरप्रिया चित्र को सौन्दर्य की प्रतिमा बताया| पर्यावरण प्रेमी एवं महान लेखक थे."
पक मुखी ,विप्रलम्भा नायिका ,चंद्रमुखी, दंपती (wept ee एवं रानी |" जिम कार्बेट के पिता क्रिस्टोफर विलियम व माता मैरी जैन थी
. ‘th है) .सितार प्रिया ,हिंडोला ,जयदेव वजीर आदि मोलाराम Sle कार्बेट ने शुरूआती दिनों में नैनीताल में एक Rea एजेंसी चलाई
के है । इनका राघाकृष्ण मिलन चित्र विश्व प्रसिद्द है ० कार्बेट की प्रथम पुस्तक मैन ईटर ऑफ BATS (4944) थी
; मुकुन्दी लाल का कथन सटीक है - “कि नारी अंकन मे कोई ० जिम कार्बेट की अंतिम पुस्तक ट्री टाप
| ra शैली गढवाल कला की ऊँचाई तक नही पहुँच सकी यहाँ है किताबें ahaa
रे वाल कला की ऊँचाई तक नही पहुँच सः » जिम कार्बेट की अन्य किताबें माई Sars, माई इंडिया, मैन इटिंग
ARR छरहरी हि छः इंडिया, मैन इटिंग लेपर्ड
at और मोहक दिखाई देती 2 रूद्रप्रयाग, द हंटर फ्रैंडस, टेम्पल टाइगर आदि

--- Page 48 ---
a
- पंडित नैन सिंह रावत
> गढ़वाल की वीरांगना तीलू रौतेली श्र सिंह रावत राज्य के पहले सर्वेयर है
» तीलू रौतेली को गढ़वाल की लक्ष्मीबाई या झांसी की रानी कहा जाता है हि ° ae रावत का जन्म 4830 ई० को मुनस्यारी (पिथौरागढ) मे ™
fo तीलू रौतेली का जन्म पौड़ी गढ़वाल के गुराड़ गाँव में 8 अगस्त 766 ई० में [* = 8 रावत को मौलिक पंडित के नाम से भी जाना जाता है
हुआ था इनका पूरा नाम तिलोतमा देवी था ० नैन सिंह मे काठमांडू के रास्ते rein
तीलू रौतेली के पिता का नाम भूप सिंह गोर्ला था « सैन सिंह सर्वप्रथम 4805 #0 हज carers sire | तक गए और
* तीलू ता का नाम भूप सिह गोर्ला थ sgee fo में कैलाश मानसरोवर के रास्ते से वापस आए थे
» तीलू रौतेली की सहेली बेलु व देवली और दो भाई भगतू व पथ्वा थे तीलू ete _74 ई० में शिमला से लेह व यारकंद
की घोड़ी का नाम बिन्दुली था और तीलू रौतेली की कुलदेवी राजराजेश्वरी थी |* नैनसिंह की तीसरी यात्रा 4 aie seria ter eile की यात्रा 4
» तीलू रौतेली के समय कत्यूरी शासक घामशाही ने गढ़वाल पर आक्रमण « नैनसिंह in a aes थे Not SET
किया जिनको रोकने के लिए मानशाह की सेना खैरागढ़ किले पर पहुँची थी | FETT होते हुए ड़ जे Otes Publication
पंडित नैनसिंह का निधन 7895 ई० में हुआ B.S. Negi
० कत्यूरियों से लड़ते हुए तीलू रौतेली के पिता सराईखेत के युद्ध में एवं दोनो [* TS aati cane किताब ;
भाई कांडा के युद्ध में मारे गए थे ० पंडित नैनसिंह ने हिन्दी में अक्षांस दर्पण नामक किताब लिखी एवं उनकी
इतिहास रावत कौम है
० अपने पिता व भाइयों का बदला लेने के लिए तीलू रौतेली 45 वर्ष की आयु में अन्य पुस्तक सिंह कम्पेनियन ऑफ इंडियन
रणभूमि में उतरी थी ० ब्रिटिश सरकार ने नैन सिंह रावत कोक कल a ऑफ इंडियन एम्पायर
तीलू रौतेली की सहेली वेल्लू के यद्ध में की उपाधि दी थी एवं लंदन की रॉयल ज्योग्राफिकल सोसाइटी ने इन्हें सोने
je तीलू सहेली वेल्लू भिलण भौण के युद्ध में शहीद हुयी की घडी एवं अति विशिष्ट पेट्रेनस गोल्ड मेडेल प्रदान किया
eo सराईखेत के युद्ध में तीलू रौतेली की घोड़ी शहीद हुयी ० पंडित नैन सिंह के नाम पर 2004 में डाक टिकट जारी हुआ एवं 20॥ में
lo वीरांगना तीलू रौतेली की हत्या 22 वर्ष की आयु में नहाते वक्‍त पूर्वी नयार गूगल ने उनके जन्म पर डूडल बनाया
नदी के तट पर कत्यूरी सैनिक रामू रजवार ने की थी ० पंडित जी की यात्राओं पर लिखित किताबे डरेक वालेर की “द पंडित' एवं
० गढ़वाल में 8 अगस्त को तीलू रौतेली जयंती मनायी जाती है." शेखर पाठक की “एशिया की पीठ ae महत्वपूर्ण है
fo पौड़ी के वीरोंखाल में तीलू रौतेली की मूर्ति स्थापित है ० नैनसिंह के भाई किशनसिंह ने भी सर्वेयर का काम किया था
० तीलू रौतेली का मेला रिखणीखाल में लगता है | ० भारतीय सर्वेक्षण विभाग द्वारा संचालित सर्वेक्षण अभियानों से भौगोतिक
« तीलू रौतेली को गढ़वाल का जॉन ऑफ आर्क भी कहते है सूचना एकत्र करने में मुख्य योगदान पंडित बंधु - नैनसिंह, मान सिंह,
jo कांडा की रानी की संज्ञा तीलू रौतेली को दी जाती है किशन सिंह एवं कल्याण सिंह को जाता है
Notes Publication |
> terra गुमानी पंत B.S.Negi |» बैरिस्टर मुकुन्दी लाल
७ गुमानी पंत का जन्म 4790 go में काशीपुर में हुआ © मुकुन्दी लाल का जन्म 4885 ई० में चमोली के पाटली गाँव में हुआ
७ गुमानी पंत का पूरा नाम लोकनाथ या लोकरत्न पंत था * गढ़वाल के दानवीर घनानन्द खण्डूरी ने आर्थिक सहायता देकर 4943 ई.*
७ गुमानी पंत की माता का नाम देवमंजरी एवं गुरू हरिदत्त थे en को पढ़ाई at aly लिए इंग्लैण्ड भेजा था
पु wai सिंह ७ aig पूरी कर बाद बम्बई में मुकुन्दी लाल का SI
० a पंत re के wean सिंह bil = ee थे ५ जवाहरलाल नेहरू ने किया
० गुमानी पंत के पितामह पुरूषोत्तम wed एवं इनके पिता देवनिधि पंत © 922 ई० में इन्होनें हम
गुमानी पंत को कुमाऊँ में जाता इन्होनें लैंसडाउन से तरूण कुमारऊँ नामक मासिक पत्रिका
Pom il को कुमाऊँ में खड़ी बोली के प्रथम कवि माना जाता है सम्पादन किया जो मेजनी के यंग इटली के तर्ज पर था
० जार्ज ग्रि्यसन गुमानी पंत को ars का प्राचीन कवि मानते है © 923 ई. एवं में जीता थी
५ गुमानी पंत टिहरी नरेश सुदर्शन शाह के भर 923 ई. एवं 926 ई० में स्वराज दल के टिकट पर गढ़वाल से चुनाव जीव
गुमानी पंत टिहरी नरेश सुदर्शन शाहं के दरबार में भी रहे © 0937 4 कांग्रेस उम्मीदवार जगमोहन नेगी के समक्ष मुकुन्दी लाल की हा a
० गुमानी पंत की रचनाएं गंगा शतक, राममहिमा, नीतिशतक आदि गई थी जिसे - गढ़वाल में वाटरलू की संज्ञा दी गयी हु
० गुमानी पंत की रचनाओं का प्रथम सं: नरेन्‍्द्रशाह ने इन्हें में
उप्रेती ने 4894 go में अल्मोड़ा से pa i किया a RES TEE t990-49 ई० में टिहरी हाईकोर्ट का मुख्य न्यायाधीर*
० गुमानी पंत के अलावा पर्वतीय — चैद्यों में | : | या, मुकुन्दी लाल ने वीरचंद्र सिंह गढ़वाली का केस लड़ा था
य कुमाऊ के वैद्यों में रामदत्त पं कोदद्वार में
नाम से प्रसिद्ध है मदत्त पंत कविराज के |* कोटद्वार में स्थित इनके घर को भारती भवन के नाम से जाना जाता है, al
pesca पक्षियो एवं फूलो का संग्रहालय है .
* वैद्य अनूप सिंह ने 4940 ई० में व्यक्तिगत सत्याग्रह आन्दोलन में भाग लिया
fe मोतीराम सनवाल यूनाइटेड प्रोविसेन्‍ज के बोर्ड ऑफ इंडियन मेडिसिन
लखनऊ में पंजीकृत वैद्य थे |
eo गुमानी पंत की रचनाओं का दूसरा संकलन में पांडे i i
tla लिया दूर इटावा में देवीदत्त पांडे ने Notes Publication, 8. S. Negi
Single Liner V Edition
we 2

--- Page 49 ---
.. | [देव सुमन के प्रमुख कप
सुमन का जन्म स्वतत्रता
grea नम 25 मई 96 को टिहरी के सेनानी ज
+ gong के पिता वैद्य हरिराम बड़ोनी एवं जौल गाँव में हुआ > गोविन्द बलल्‍लभ पं
हतके श्रीदत्त एवं माता गोविन्द भू पत्त
शक का on एवं उनकी पत्नी का तारा देवी थी ° bi पंत का जन्म 40 सितम्बर
३ goo ई० में ।4 वर्ष की आयु में नाम विनयल। था इनके पिता 'तम्बर 4887 ३०
| a जिसमें ghee ae सुमन जी ने नमक सत्थाण था... |* गोविन्द वल्लम पंत जी नाम मनोरथ पंत e को अल्मेड़ा के ग्राम खुट में
Thy P में जवाहर हि
; Baal | 887 ई० में श्रीदेव सुमन जीने Pa हुआ में भाग |* जवाहर लाल नेहरू की पत्नी का नाम गंगा देवी
0६६, | || करायी थी सुमन सौरम नाम से सहपाठी उन्हें गोविन्द ने पंत जी को हिमालय पुत्र की ्
ty N कविताएं प्रकाशित." विद न्‍द वल्लम महाराष्ट्र कहते उपाधि दी जबकि
oa सुमन के प्रयासों से 23 जनवरी 'ण९5 Publication, 8 हि 4 Fe वल्लम पंत 7946 ई० में कारक जा उसके
3१३ | || aoa ra मंडल की स्थापना हुयी 4939 ई० को देहरादून हि S.Negi || iss ई० में उन्हे देश का sway के पहले मुख्यमंत्री बने और
न में टिहरी 6 जनवरी में नाया गया र्‌
जवाहर लाल नेहरू ने टिहरी रियासत गौ किया गया 4957 ई० में गोविन्द वल्लभ पंत को
on कैदखाने दुनिया मर में मशहूर होंगे, त के लिए कहा था कि “टिहरी ० गोविन्द वल्लम पं भारत रत्न से सम्मानित
| sere बढ़ सकती।” , परन्तु इससे दुनिया मे रियासत की कोई lose. काशीपुर मप्र 903 ई० में हैप्पी क्लब की
a कोई र में स्थापना
2 फरवरी 494: ई ० 9234 मसमा की स्थापना ना की एवं 4944 Fo
wry | फरवरी ton हि श्रीदेव सुमन पर राजद्रोह का मुकदमा परिषद के सदर पार्टी के टिकट पर अनीता रे ँ ms
कारण अनशन 0 में सुमन जी ने जेल कर्मचारियों whe © tg सदस्य निर्वाचित हुये संयुक्त प्रांत की विधान
प्रजामण्डल को मान किया एवं अपनी तीन ees के बुरे आचरण के ates ta eee
ee गो मान्यता जिसमें iy
a YE |] खतंत्रता दी जाये edie जाये और दूसरी मांग मुझे पत्र जिसमें पहली मांग |. या गया या और 945 ई० में पंत जी को aaern जी मे लखनऊ मे |
ख़रय सुने सरी मांग मेरे विरूद्द झूठे मुकदमों की अ करने की |” अंग्रेज मजिस्ट्रेट ने जब गोविन्द pels |
अपील राजा करने पर re बल्‍्लभ पं द
‘hi he सुमन जी का कहना था कि मेरी मांगो लराजा | दिया कि “मे कोर्ट से बाहर जा से निवास जजिलड को जा
॥' आमरण गो का जा
क we मैं आमरण अनशन शुरू कर था गो का i5 दिनो के अंदर जवाब न सकता। ” बाहर जा सकता हूँ, परंतु we को उत्तर
मान fi आमरण अनशन शुरू किया दूंगा जिसके बाद 3 मई 4 ७ 7 मार्च 4984 में नहीं उतार
"शेखर पाठक ने श्रीदेव सुमन जी 2५४ को... | इनकी मृत्यु मेहरा ने कहा, पंत जी की हृदयघात के
॥ की संज्ञा दी न जी की भूख हडताल व्यक्ति हि. रू ने कहा “हिमालय कारण मृत्यु हुयी
| 4 'डताल को ऐतिहासिक मालय जैसा महान था।' लय की घूल में पैदा होने =
fe ota सुमन जी ने TB अनशन a जे बाला
= लगभग 209 दिन > वीर चन्द्र सिंह
| एनका कथन था “तुम मुझे तो दिन टिहरी जेल में बिताए और जेल में र चन्द्र सिंह गढ़वाली Notes Publication
प्रा ॥25 ड़ सकते हो, मोड़ नहीं : « वीरचन्द्र सिंह गढवाली 8. S. Negi
॥ जुलाई 4944 को 84 दिनों [ड़ नहीं सकते |" ह गठवाली जी का जन्म gi
Pr 7 हो गयी थी al ah भूख हड़ताल के बाद shea की चौथान पट्टी के रैणीसेरा जन्म 24 दिसम्बर 4597 ई० में
॥ प्रथा श्रीदेव देव सुमन जी की | सिंह भण्डारी णीसेरा (मासौ) गाँव में हुआ ea पड़ी are
at व सुमन स्मृति दिवस 25 जुलाई ous का इनका वास्तविक नाम चच्च्र
। । 4946 को मनाया गया था चन्द्र सिंह गढवाली के पिता का नाम
| कुमाऊँ केसरी बद्रीदत पांडे i caipaiitcallia का नाम मागीरथी देवी था rH जलौथ सिंह भण्डारी एवं उनकी पत्नी
पी | ee पांडे जी का जन्म 45 फरवरी B.S.Negi | वीर चन्द्र erpaslia/ is
॥ हुआ उनका 4882 ई० में हरिद्वार . Tees
; ग़ मूल निवास अल्मोड़ा जनपद था रिद्वार के कबखल में. | a अप्रैल t930 को निहत्थे अफगान सैनिकों के सैनिक थे
५५ i FS 493 ई० में अल्मोड़ा या जिसे पेशावर ar. न सैनिकों पर गोली
af 498 ई० में डा अखबार के सम्पादक कैप्टेन र कांड के नाम से चलाने से मना कर
at ० में कमिश्नर लोमस ने अल्मोड़ा Tam बने प्टेन रिकेट ने दिया था जाना जाता है गोली चलाने
॥ अल्मोड़ा अखबार ब॑ ST अखबार बंद करा दिया ० वीरचन्द्र सिंह ' dial
| शातताहिक बार बंद होने के बाद बद्रीदत्त पांडे या Roe सिंह गढ़वाली पर
कं ‘i पत्र का प्रकाशन किया त्त पांडे जी ने शक्ति नामक एबटाबाद जेल में रखा _ का मुकदमा चलाया गया और इन्हे
तत पांडे तथा इन
धर fu विरुद्ध सफल बाय बेगार, कुली उतार व कुली बर्दायश आदि गा इनके केस की पैरवी बैरिस्टर मुकुन्दीलाल
है. Pi aa चलाया 3) T आदि प्रथाओं ७ सितम्बर को पु
6! tea पांडे 4997 ई में प्रथाओं के| उन्हें जेल t9e0 को 44 वर्ष, 3 माह, 48 दिन
| TPF पुस्तक लिखी ० में जेल प्रवास के समय gare का इतिहास fe मोतीलाल ल से रिहा कियागया.. न की सजा पूर्ण करने के बाद
If 862 ई० में हु re fe मोतीलाल नेहरू ने
le tea भारत चीन घोषणा पेशावर कांड के दिन को
|" पक्तदर्शन कोष में दिए थे और बद्रीदत् dl के समय दो स्वर्ण पदक देश की शा गढ़वाल दिवस मनाने की
| hg में
दर्शन ने बद्रीदत्त पांडे को पांडे को अंग्रेज राजनैतिक जानवर t994 go में वीर चन्द्र सिंह
‘egos त्त पांडे को कुमाऊँ का नर केसरी वह कहे थे है गढवाली जी के a
| जी की सरी कहा > aries सकलानी जो पर डाक टिकट जारी
~~ मृत्यु 965 ई० मे हुयी aK PAH जो टिहरी राजशाही के खिलाफ Tet हुआ
L ra लाइनर - बी. एस. नेगी नवरी 948 ई० को शहीद हो गये थे लाफ आन्दोलन 4
Page-203
Oo “

--- Page 50 ---
LS ae a ae ie ee ™
> अनुसूइया प्रसाद बहुगुणा cag ea जन्म 08। ई. मैं टिहरी गढ़वाल के जैंवाला ग्राम Gee |
fo अनुसूइया प्रसाद बहुगुणा जी का जन्म 48 फरवरी 894 ई० में चमोली |*हैं नगर) में हुआ था इनके पिताजी का नाम श्री सिद्धदत्त रतूडी था तहसील |

में में प्रतापनग है |
जिले के नंदप्रयाग में अनुसूइया देवी आश्रम में हुआ ५ 4909 fo में कीर्तिशाह ने इन्हें वजीर पद पर नियुक्त किया एवं नरेन्द्र wes |
# अनुसूइया प्रसाद जी को गढ़केसरी कहा जाता है, यह एक वकील भी थे इन्हें रॉंटलमेंट ऑफिसर बनाया था 4926 ई. में नरेन्द्र शाह ने इन्हें राज्य a
० i98 में गढ़वाल कांग्रेस की स्थापना में इनका मुख्य योगदान था प्रतिनिधि समा का सदस्य मनोनीत किया }
७ r9t9 ई० में अमृतसर वार्षिक कांग्रेस सम्मेलन में बैरिस्टर मुकुन्दी लाल के » हरिकृष्ण रतूड़ी 7 290 ई. में गढ़वाल का इतिहास नामक पुस्तक लिखी |
साथ भाग लिया जिसे 2928 ई. में गढ़वाली प्रेस, देहरादून से छपा कर प्रकाशित किया गया
jo श्रीनगर में t92t में इन्हें नवयुवक गढ़वाल सम्मेलन नामक संगठन का | (हहरी गढ़-राज्य के रीति-रिवाजों तथा कानूनी-निर्णयों का अध्ययन कर
अध्यक्ष चुना गया Notes Publication, 8. 3. Negi | हिन्दी में “नरेन्द्र हिन्दू at” शीर्षक नाम से 4 कक जी में yl की रचना की
> इन्द्रमणि बडोनी Single Liner V Edition साथ ही इन्होंने गढ़वाल वर्णन आई 0) op aseten an
इन्द्रमणि बडोनी का जन्म 24 दिसम्बर t924 ई० को टिहरी के अखोड़ी गाँव | 7 ढंग पर की और फिर इन्होंने 'हिमाल कं - Tea
० हक T seul Mw जन्म 24 | : राज्य की भौगोलिक स्थिति' (93) शीर्षक से भी एक सुंदर पुस्तक प्रकाशित 4
लंगना ब्लॉक) में हुआ था में हरिकृष्ण at
में हरिकृष्ण रतूडी का निधन हु:
७ बडोनी जी के जन्म दिवस को लोक संस्कृति दिवस के नाम से मनाया जाता है «20 मई 4 ax है POTN Notes Publication, 8. $, Nes
इन्द्रमणि बडोनी के पिता का नाम सुरेशानंद बडोनी था > हरगोविन्द पंत fo अल्मोड़ा के चितई गाँव में "ql
हरगोविन्द पं: अल्मोड़ा हुआ इन्हें
७ इन्द्रमणि बडोनी उत्तर प्रदेश विधानसभा में 2 बार देवप्रयाग से चुन के गये |* हरगोविन्द कांग्रे orate कहा जाता on हु ones
यह केदार नृत्य के विशेषज्ञ थे इन्हें उत्तराखण्ड का गांधी भी कहा जाता है अल्मेड़ा कांग्रेस # में कलीन ब्राह्मणों चलाये जानें!
में राज्य की मां a ० हरगोविन्द पंत ने कुमाऊँ में कुलीन ब्राह्मणों द्वारा हल न चलाय जाने की प्रथा
० असल poten में इन्द्रमणि बडोनी राज्य की मांग को लेकर आमरण 4928 fo में स्वयं बागेश्वर में हल चलाकर तोड़ी थी
lo बडोनी जी मीरा बेन के कहने पर सामाजिक कार्यो में जुट गये थे ° babe hideltitald ain ail
scan aaa women, se eget कलाकार के वन ० हरगोविन्द पंत 4957 ई० में लोकसभा के लिए निर्वाचित हुए थे
> कालू महरा ह॒ > खुशीराम आर्य
७ उत्तराखण्ड का प्रथम स्वतंत्रता सेनानी होने का गौरव कालू महरा जी को है |” खुशीराम आर्य का जन्म 4886 ई० में हल्दूचौड़ नैनीताल में हुआ
० कालू महरा का जन्म 4834 में चम्पावत के विसुड गाँव में हुआ © खुशी राम आर्य ने दलितों के उत्थान के लिए i937 में शिल्पकार सुधारिणी
je कालू महरा के पिता का नाम रतिमान सिंह था समा का गठन अल्मोडा जनपद में किया एवं दलितो को शिल्पकार नाम
lo 857 ई० के स्वतंत्रता संग्राम के समय कुमाऊँ में इन्होनें क्रांतिवीर नामक | दीन करने में अग्रणी भूमिका निभायी
गुप्त संगठन चलाया पा » परिपूर्णानन्द पैन्यूली 947 ई० में टिहरी राज्य प्रजामंडल के अध्व
gard में गुप्त संगठन अवध
कुनाऊ ने गुप्त स॑ गठन चला; ए इन्हे प्रेरित अवध नवाब वाजिद अली | थेऔर ये मानवेन्द्र शाह को चुनाव में हराकर सांसद निर्वाचित हुये थे एवं
> भवानी सिंह रावत Notes Publication, 8. S. Negi} THER शर्मा के नाम से ये दिल्‍ली में क्रांतिकारी गतिविधियो से जुडे रहे
सिंह > st
le भवानी सिंह रावत का जन्म 8 अक्टूबर 4940 ई0 में हुआ था इनका संबंध पौडी ० भक्तदर्शन हू
के Greer (नाथोपुर) पंचुर गाँव से था ० भक्त दर्शन का जन्म 4942 ई० में पौड़ी के भौराड़ गाँव में हुआ geri 4
* चन्द्रशेखर आजाद के नेतृत्व वाले हिन्दुस्तान समाजवादी प्रजातांत्रिक की आयु में जीवन भर खादी पहनने का व्रत लिया इनका मूल नाम wrote
संघ में राज्य के एक मात्र सदस्य थे था इनके पिता का नाम गोपाल सिंह रावत था ।
० Grom से चन्द्रशेखर आजाद ने दुगड्‌डा के जंगलो में पिस्टल |* भक्त दर्शन ने अपने नाम के आगे से जाति सूचक शब्द हटा दिया था |
© 939 ई० में
* दुगड्डा में शहीद मेले की शुरूआत भवानी सिंह रावत ने की थी पत्रिका का — के साथ मिलकर लैंसडाउन से कर |
* भवानी सिंह रावत गडोदिया स्टोर कांड 930 में शामिल थे © भक्त दर्श: का
प्रतिनिधित्व i ia आम चुनाव से लगातार चार बार गढ़वाल We
> महावीर त्यागी को देहरादून का सुल्तान कहा जाता था, प्रथम आम |» भक्त दर्शन —
mm देहरादून संसदीय क्षेत्र से जीता था, स्वतंत्रता आन्दोलन में 44 बार स्मृति ग्रंथ, xan रचनाएं - गढ़वाल की दिवंगत विभूतियां, सी
ल गये, प्रथम विश्व युद्ध के दौरान इन्हें ईरान लड़ाई में भेजा गया था का पे * *वामी रामतीर्थ स्मृति wer आदि a
न
कानपुर विश्वविद्यालय के कुलपति पद पर भी कार्यरत ९ गा
page

--- Page 51 ---
fe
| | cert मोहन जोशी
‘ || | ao की cae जोशी ने ईसाई
पे! इनके पिता की हो गया धर्म अपना
है. aa TATA जयदत Tal aT पना लिया
गाँधी जी ने विक्टर त जोशी था, जिसके ——
बे इत्कृष्टतम पुष्प = जोशी के att $ बाद > कर्नल च॑ _
iN sg30 ई० को लिए कहा गए थे प्र सिंह ने
में SST झं आप के और आजाद 'गी फर्स्ट
yf अलोड़ा मे क्रिश्वयन झंडा ईसाई के कमांडे a सटे गदबाल
y | ड़ में क्रिश्वयन य॑ सत्याग्रह समाज कमांडेट द हिन्द फौज ढ़वाल के
| परेहन जोशी ने यंग पीपुल का नेतृत्व गज के > ट नियुक्त or सिंगापुर er मस्ोपोटामिया
है] | पत्र का सम्पादन 4930 ई० में सोसाइटी की मोहन जोशी इन्द्र सिं युक्त हुये गंगापुर में स्थित ऑ टामिया के युद्ध में
“| मोहन किया अल्मोड़ा की स्थापना जोशी ने योगदान है नयाल 'फीसर्स
ऐ हे विक्टर मोहन जोशी STB स्वाघीन TOAT की किया और दान' 34973 ट्रेनिंग सकल
Ta, ॥| पत्र का संपादन शी भी प्रखर राष्ट्रवादी प्रजा नामक २ |> विशनी नामक पुस्तक लिखी, ई० में 'स्वतंत्रता हे
क्रिश्वयन secce किया था इससे पत्रकार नामक साप्ताहिक जमे शनी देवी , जो अल्मोड़ा ता संग्राम में कमाऊँ
गनलिस्टं पत्र का पहले इन्होने थे इन्होने rm जाने वाली राज्य शाह का सम्बन्ध st जिले से है कुमाऊँ का
BY Wy > तारादत्त 7 प्रकाशन एवं 4920 में 4924 में > सोबन गज्य की प्रथम पर बागेश्वर से
| गैरोला एवं संपादन प्रयाग शक्ति बन सिंह my महिला है, स्वतंत्रता
a | ला पादन किया से प्रकाशित ह जीना T eft —
भरे || तारादत्त गैरोला PAT था PUTT ने रायबहादुर नाका ग्राम में जेल
| इन्होंने ला का जन्म " > हादुर की उपाधि सम्बन्ध अल्मोड़ा et
490i में गढ़वाल 4875 ई० में ह रामसिंह i दी व इन्होंने डा जिले से
जोडी! BT परिषद्‌ rarer हितकारिणी टिहरी जिले ह धौनी ने कुमाऊँ है, जिन्हें अंग्रेज
| हल्द्वानी में 'षद्‌ का दूसरा कारिणी सभा ले में हुआ इन्होनें जय हिन्द का सम्बन्ध ग्राम राजपूत परिषद्‌ ज सरकार
ii ave तारादत्त गैरोला अधिवेशन 24: ॥ की स्थापना स्थापना की नद का नारा दिया TH तल्‍्ला बिनौला Aq की स्थापना की
० में ब्रिटिशों की area --25 दिसम्बर की एवं इन्होनें और सालम अल्मोड़ा
गैरोला शों ने क्षता में सम्ब > a बम्बई में ANS
Toy इन्हे रायबहादुर सम्पन्न RX 94 रामसिंह 925 - हिमालय डा से था
। सम्पादन 4932 में गढ़वाली 7यबहादुर की नन्‍न हुआ 8ई0 को ह आजाद 26 Yo तक य पर्वतीय सं'
oer और इन्होनें कविता सं उपाधि दी थी 4942 सालम की TS का सम्बन्ध शक्ति पत्र का सम्पादन a संघ की
amen र नामक नें सेरमन संग्रह गढ़वाली कारावास क्रांति के अग्रदूत Fee, सालम म्पादन भी किया
तारा पुस्तक ओकले के सा' वाली वास bar म अल्मोड़ा कि
दत्त गैरोला em की रचना कले के Teh कवितावली की सजा ग्रदूत है, जिसके St या
, er ला ने गढ़वाली चना की साथ मिलकर Tach का > मोहन हुयी इनके . जिसके लिए ड़ा से है, 25 अगस्त
Cio sareht कविता ce हिमालयन हन सिंह केस की पैरवी ए सर्वाधिक TT
एड लैण्ड ता की. पुस्तक won| 8! ह मेहता उत्तराखण्ड रवी गोपाल स्वरूप समय 32 वर्ष
aan तारादत — a सदेई 4924 ई० में बैजनाथ कि में इन्होंने कत्पूर खण्ड से जेल जाने रूप पाठक ने की थी
जन ऑफ a i rar र क्षेत्र में वाले
\ कमाऊँ रु Tg — कुमाऊँ प्रथम ead
हि भैरव दत्त है कुमाऊँ पुस्तक के लेखक > इंद्र सिंह गढवाली बुनाई प्रचार केन्द्र परिषद की शाखा स्वतंत्रता सेनानी
खा
कि een none eel Liner कभी THs जाने पर इन्हें - इन्होंने मद्रास की स्थापना की Tate व
तम Ty gle $ + 3. ई 2। Ta
शक ः पत्र wane ई० में लैंसडाउन Liner V ed > बच्चू लाल भट्‌ ७ वर्षों के लिये कालापानी बम काण्ड 4933 में
। 842 ई० में भैरव का सम्पादन उन से निकलने n भाग लिया टूट गढवाली पानी की सजा भाग लिया था
पस्तक लिखी रव दत्त जी ने किया ने वाला साप्ताहिक Tom पकडे ली जी ने ऊटी जा हुयी थी T
ys खी इनका अंग्रेजों को प्ताहिक > मानवेन्द्र जाने पर इन्हें टी बैंक डकैती
| सम्बन्ध पौड़ी हिन्दुस्तान or ATS 48 OST mie
4 ? डी जनपद से मंडल राय - की सजा iz 4933 में
; aT निकाल लकी जनवरी जा दी 33 में
a प्रसाद टम्टा ke काल दो, नामक |” प्रथम बैठक की 23 जनवरी 939 ई गयी थी
pier म्ट * नामक गवरी 939 ई० में
५ दिलाने जुधार समा ॥ एक दलित समाज an सिंह ठाकूर ये अध्यक्षता की थी में टिहरी राज्य प्रजा
‘A TH as an गठन किया, दलितो सुधारक थे और > Bea a उत्तरकाशी जिले =
4 T , 4905 में जयदत्त
| साप्ताहिक पत्र का रहा एवं 4934 BI तो को 4944 fo कि में टम्टा जी जयदत्त वैला के स्वतंत्रता सेनानी
ép T प्रकाशन 0 में इनके शिल्पकार प्रजाबंधु एक वकील नी और संविधान
( 4 ज्वालादत्त किया गया द्वारा अल्मोडा नाम EI साप्ताहिक ल थे, धान
3 Tex Taq ARTS > nf पत्र इनका सम्बन्ध
oe 'कलकता त्त जोशी समता सतेसिंह का सम्पादन म्बन्ध रानीखेत
yf ote शी जिनका ह राणा reat किया खेत से
व : Pia eT सम्बन्ध एसडीएम नियुक्त गा टिहरी राजा T था, अल्मोड़ा में
7 अधिवेशन में अल्मोड़ा युक्त किया द्वारा इनको न
ff में भाग गन में भाग सेथा चुने गये या गया को टिहरी .
of गलिया... TT लिया इन्होने 4886 में या एवं 4952 में हरी गढ़वाल
| इसके 86 में 52 4 ढ़्वाल
. बाद ये देवप्रयाग का प्रथम
लगातार वप्रयाग क्षेत्र ui
TR चार और त्र से प्रथम
i कै ony विधायक
ot
aie ication.
८ Liner V दे 5. Negi
dition ]
Page - 205

--- Page 52 ---
उत्तराखण्ड के TTS की लेखक वंदना शिवा है
> पर्यावरणविद नारायण सिंह नेगी को गौरादेवी स्मृति सम्मान मिला. |» वैदिक इकोलॉजी थे का bill संगठन से 200 बे कि
इनका सम्बध चमोली के थराली सो है pi aie विविघता के संरक्षण ,जैविक व !
> जगत सिंह चौधरी को जंगली के नाम से जाना जाता है, इनका सम्बन्ध |* नवदन्या करती pi ; bia tae, है |
रूद्रप्रयाग से 8 | जगतसिंह चौधरी को उत्तराखण्ड वन विभाग ने ब्रांड का कार्य करती हैं। ;
अम्बेसडर बनाया है |
न रावत का मूल सम्बन्ध टिहरी जिले से है जिन्हें |
> दामोदर राठौर पर्यावरणविद्‌ का सम्बन्ध पिथौरागढ़ जनपद से है > fate रावत 7 he माना जाता है, इन्होंने 2040 में li i) ।
बालीदेवी atom “fey गांधी अवधारणा का प्रतिपादक मा * अहमदाबाद ३.
> देवी राणा जो एक पर्यावरणविद्‌ है, इन्हे 4987 ई० में इंदिरा गांधी वृक्ष ग्रीन स्कूल की स्थापना की =
मित्र ne |e
Estee मिलो थी Notes Publication, B. S. Negi \f
> सच्चिदानंद मारती : इनका जन्म 5 नवम्बर 955 को पौड़ी | ae
> अवधेश कौशल पदम श्री से सम्मानित प्रख्यात समाजसैवी, मानवाधिकार aaa क्षेत्र के गाडखर्क गाँव में हुआ था। ये पिछले चार दशक | |
एक्टिविस्ट एवं व्यावहारिक पर्यावरणविद्‌ थे जिन्होंने जौनसार-भाबर एवं EE) और जमीन के लिए कार्य करते हुए पाणी राखो आंदोलन _
क्षेत्र में बंधुआ मजदूरों की स्थिति तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के समक्ष| & | ५७० से 4992 तक सच्चिदानंद भारती जी संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण =
रखी जिसके बाद भारत सरकार ने बंधुआ मजदूरी उन्मूलन अधिनियम 4976| दल के सदस्य रहे | इन्हें 2022 का केदार सिंह रावत पर्यावरण Mee |
बनाया मैं इन्हें उत्तराखण्ड सरकार के सर्वोच्च |
पुरस्कार दिया गया, 2023 as]

. wai कौशल ali खनन के हो पहल खिलाफ ater सीने या int सम्मान उत्तराखण्ड गौरव सम्मान ate plat विमूषित किया ee
जाता है, 44 जुलाई, 4983 को उः RR क्षेत्र में खनन को। वे प्रसिद्ध पर्यावरणविद्‌ एवं समाज ue OS शिक्षक हैं | है|
प्रतिबंधित करने के लिए सर्वोच्च न्यायालय में जनहित याचिका दायर की थी | if a

७० wea क्षेत्र में बड़े पैमाने पर पौधरोहण fear) उन्होंने शिवालिक की|> राजेन्द्र सिंह बिष्ट : पिथौरागढ़ जनपद के गंगोलीहाट क्षेत्र मेँ दुर | 3
पहाड़ियों के वन गूजरों को एकजूट किया | अंत तक वे अपनी संस्था “रूरल| मुनस्यारी क्षेत्र में ग्रामीण विकास के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य हेतु इन्हें 2:58 कु
लिटिगेशन एंड एटाइलटमेंट” के माध्यम से राज्य के सभी जनपदों में| राष्ट्रपति द्वारा उत्तराखण्ड गौरव सम्मान से सम्मानित किया गया। ee a
पर्यावरण की अलख जगाते रहे, 4986 में इन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया | सिंह बिष्ट ने क्षेत्र के 00 से अधिक पिछड़े गाँव में जल संचय पर्यावरज Se

शौचालय का महत्व, पशुपालन तथा शिक्षा एवं जागरूकता उत्पन्न बल्ब SS

> डॉ. पीताम्बर अवस्थी इन्हें नशामुक्ति अवस्थी भी कहा जाता है, जिनका लिए उल्लेखनीय कार्य किये हैं। a

सम्बन्ध पिथौरागढ़ से है इन्होंने पर्यावरण प्रेम में हिमालय व उत्तराखण्ड के > केदार सिंह 'ंयोवरणीदिई कंदारनाथ घादे a
परम्परागत जल स्रोत, कुमाऊँनी खंड काव्य, मासिक धर्म अपवित्र क्यों दार सिंह रावत पर्यावरणविद्‌ का सम्बन्ध केदारनाथ चाट न
नामक रचनाएं रचित की | नशे पर इनकी शोधपरक पुस्तक जिंदगी जरूरी है रामपुर न्यालसु क्षेत्र में चिपको आन्दोलन चलाने से है इनके नान कद
ace पर्यावरण एवं विकास केन्द्र संस्था 20:4 से पर्यावरण == 3
पुरस्कार प्रदान करती है 9-7
> सुरेश भाई ने टिहरी के मिलंगना क्षेत्र से 4994 Fo को रक्षा सूत्र आंदोलन 2 Notes Publication, 8. 5. Nef कोर
चलाया था 2 Single Liner V Edition नहीं
> गोविन्द सिंह रजवार एक प्रसिद्ध जैव विविधता एवं पर्यावरण विशेषज्ञ है, > चंडी प्रसाद ace Le
इनका सम्बन्ध अल्मोड़ा जनपद से है. * « चंडी प्रसाद Ace Th का जन्म 4934 ई० में चमोली जिले में हुआ ‘3
eas प्रसाद के पिता गंगाराम Ace व माता महेशी देवी थी , i
> घूम सिंह नेगी पर्यावरण कार्यकर्ता जो चिपको आन्दोलन से जुड़े थे ये * चंडी प्रसाद जी ने 4964 ई० को गोपेश्वर में दशौली ग्राम स्वराज मंडल *
सुन्दरलाल बहुगुणा के साथी थे इन्हें 208 में जमनालाल बजाज पुरस्कार एवं | *थापना की भर
इन्हें पहला हिमालय प्रहरी सम्मान से सम्मानित किया जा चुका है, इन्हें © 070 ई० के बाद चिपको आन्दोलन को गति देने के लिए दाल्यो का eat
चिपको आन्दोलन का सिपाही भी कहते है। दगडया नामक स्वयंसेवी संस्था बनायी | आन
* jee ई० में चंडी प्रसाद भट्ट जी को रेमन मैग्सेसे अवार्ड से समा 2 The
> सिरिल रैफियल- खुशहाल बच्चा, खुशहाल समाज सूत्र के जनक या गया | 986 ई० में इन्हें पद्म श्री , 2005 में पद्‌ भूषण एवं? a
eters @ © g g TAH के जनक सिरिल | गांघी शांति पुरस्कार दिया गया ma
० सिरिल रैफियल 4992 पृथ्वी सम्मेलन 4 Voisi—24 सतत विकास निर्धारण| दि bi pA iy By यूएनईपी द्वारा इन्हें ग्लोबल 500 oe [Sg
में प्रमुख योगदान प्रसाद जी को इंदिरा गांधी राष्ट्रीय एकता पु eS
पमुख योगदान है Notes Publication, B. 5. Negi किया गया = | | हुर्
> लखनपाल उत्तरकाशी जिले के निवासी है जिन्होंने पेड़ों को बचाने के जगत सिंह चौधरी ॥
उल्लेखनीय कार्य किये जिस कारण इन्हें वृक्षों का पालनहार कहा जाता |e मिश्रित वन खेती माँ. सम्बन्ध Q
> बसंती देवी का सम्बन्ध पिथौरागढ़ जिले से है जिन्हें कोसी नदी का रूद्रप्रयाग जिले से है है iid जगत सिंह चौघरी जी i सन?
पुनरूद्धारक माना जाता है, इन्हें 2022 में पद्मश्री से सम्मानित किया गया था. | इन्हें इंदिरा गां है, इन्हे जंगली उपनाम से भी जाना जाता है ea) है ।
घी वृक्ष मित्र पुरस्कार एवं 2006 में आर्यभट्ट समीर ah
P ,

--- Page 53 ---
Y wat >
6 ee re दीप जोशी झारखण्ड एवं बिहार के आदिवासी लोगों विश्वेश्वर दत्त सकलानी on टिहरी गढ़वाल में
' कर उन्हें नई दिशा प्रदान कर रहे हैं। उन्हें वर्ष 2009 में © विश्वेश्वर दत्त सकलानी जी का जन्म सकलाना पद छोटे भाई थे
é a पुरस्कार से सम्मानित किया गया। हुआ ये टिहरी क्रांति के अमर शहीद नागेन्द्र सकलानी HSS
र हैं iS से यह पुरस्कार पाने वाले दूसरे व्यक्ति हैं। इन्हें ग्रामीण fo विश्वेश्वर दत्त सकलानी ने सकलाना घाटी के आसपास बंजर भूमि पर
|) at संत भी कहा जाता है। नागेन्द्र स्मृति वन नाम से जंगल लगाये थे
pad Notes Publication, 8. 5. Negi “I मानव कहा जाता है
बहुगुणा Single Liner V Edition © विश्वेश्वर दत्त सकलानी को उत्तराखण्ड का वृक्ष मानव कहा जाता
T
‘ 4 सुन्दरलाल wt pinche ०१986 को इन्हें इंदिरा प्रियदर्शिनी वृक्ष मित्र पुरस्कार दिया गया
लाल बहुगुणा का जन्म 4927 Zo हः मरोडा गाँव में हुआ इन्हें जनवरी में में देहांत
as Te read कारण वृक्ष मित्र कहा जाता है हुआ इन्हें | ५ जनवरी 2049 में 96 वर्ष की आयु में इनका देहांत हुआ
॥| || हुदर लाल बहुगुणा को चिपको आन्दोलन को शिखर तक पहुँचाने का श्रेय
गे | बता है इन्होने हिमालय बचाओ देश बचाओ का नारा दिया > घनश्याम 'सैलानी'
i |, gers बहुगुणा जी ने अपनी पत्नी विमला के सहयोग से पर्वतीय « इनका जन्म 4904 में हुआ साहित्य के माध्यम से लोगों में सामाजिक एवं
॥ || तवजीवन मंडल की स्थापना की नैतिक, सांस्कृतिक दायित्यवों के प्रति कर्तव्यों को जगाने के लिए पर्यावरण
है विख्यात वन्‍्यजीव प्रेमी रिचर्ड बेकर के साथ मिलकर इन्होंने वृक्ष मानव | सेवक पुरस्कार से भी सम्मानित किया गया। इन्हें चिपको आन्दोलन का
है संस्था की स्थापना की कवि भी कहते हैं।
| geome बहुगुणा जी ने 20984 में पद्म श्री पुरस्कार लेने से मना कर दिया था |* ये एक समाजसेवी, वृक्ष प्रेमी, गीतकार, गायक, पर्यावरण प्रेमी थे, बैंकॉक, इन्होंने
soa में सुन्दर लाल बहुगुणा जी को पद्म विभूषण पुरस्कार एवं t987 ई० में| थाईलैंड में आयोजित किया मं अन्तर्राष्ट्रीय पर्यावरण गीत महौत्सव में इन्होने
राइट लिवली हुड पुरस्कार से सम्मानित किया गया भारत का प्रतिनिषित्व किया As Publication, 8. 5. Negi
नि [soos में बम्बई की वृक्ष मित्र संस्था ने इन्हें वृक्ष मानव पुरस्कार से सम्मानित किया Single Liner V Edition
॥2। मई 2024 में सुन्दर लाल बहुगुणा का निधन हुआ > वन्दना शिवा
| ॥ वर्ष 2023 से राज्य सरकार द्वारा पर्यावरण संरक्षण के लिए सुन्दर लाल|* इनका जन्म 2952 A उत्तरांचल देहरादून (अब उत्तराखण्ड) में हुआ, ये एक
हुगुणा पर्यावरण संरक्षण पुरस्कार देने की घोषणा की गई दार्शनिक, पर्यावरण कार्यकर्ता, पर्यावरण सम्बंधी नारी अधिकारवादी एवं कई
. | पुस्तकों की लेखिका है।
॥» गौरा देवी Notes Publication, 8. S. Negi |, इनके नेतृत्व में नवधान्या आन्दोलन चलाया गया नवधान्या का अर्थ है नौ
Hl गौरा देवी का जन्म t925 ई० में चमोली के लाता गाँव में जनजातीय तोलछा बीज। इस आन्दोलन के अन्तर्गत जैविक खेती के लिए व्यक्तियों afar
|| परिवार में हुआ था, जब वह 42 साल की थी तो उनका विवाह रैणी गांव के किया जाता व किसानों को बीज वितरित किए जाते एवं उपभोक्ताओं को जंक
|| *हरबान सिंह के साथ ‘an फूड और हानिकारक कीटनाशकों व उर्वरकों के दुष्प्रभावों के प्रति जागरूक
सिंह करना एवं जैविक पोषक युक्‍त खाद्य पदार्थों के उत्पादन व उपयोग की
| 9a की उम्र में उन्होंने बेटे चन्द्र सिंह को जन्म दिया था और मात्र 22 साल| जानकारी देते हैं। इस आन्दोलन का Stee “AD सम्पन्न नगर' बनाना है
की उम्र में ही उनके पति का निधन हो गया था, गौरा देवी स्कूली शिक्षा ग्रहण |> वंदना शिवा की पुस्तक वैदिक इकोलॉजी है, इन्हें 2040 में सिडनी
॥| नहीं कर सकी | लेकिन उसके भीतर का संघर्ष जीवित था। शांति पुरस्कार मिला।
चमोली में रेणी गाँव तोलछा जाति के भोटियों का गाँव है
| में गौरादेवी i की अध्यक्ष बनी थी विजय
काका में a Seas “a oe eaten को आन्दोलन की > विजय जडघारी - इनका जन्म टिहरी के हेवल घाटी के जडधार गाँव
हि व में 4974 ई० को हुए PATH! आन्दालन में हुआ, इनके द्वारा 4987 में 'बीज बचाओ आन्दोलन' शुरू किया गया था,
RS | हि * इनके द्वारा 80 के दशक में दून घाटी में सिस्यारूँखाला (हेवल घाटी)
गौरा देवी के साथ गाँव की महिलाओं ने वृक्ष wera रोकने के लिए चिपको | खनन आन्दोलन का नेतृत्व भी किया | इन्होंने खेती की परम्परा पर
आन्दोलन शुरू किया था “बारहनाजा' पुस्तक की रचना की |
वृक्ष कटाव रोकने के लिए गौरा देवी का नारा था मारो गोली और काट लो : न
हमारा मायका | > द्वारिका प्रसाद सेमवाल - इनका जन्म उत्तरकाशी के बागीग्राम
गौरा देवी को नवम्बर i986 4 वृक्ष मित्र पुरस्कार से सम्मानित किया गया A 982 में हुआ। इन्होंने वर्ष 200: में जाड़ी (हिमालय पर्यावरण जड़ी बूटी
चिपको वूमन के नाम से afte गौरा देवी जी मृत्यु 4 जुलाई t992 ई० में एग्रो संस्थान) नाम से संस्था का गठन किया। ये उत्तरकाशी आपदा प्रबंधन
rt जनमंच के संस्थापक भी है | प्रिय जनों की याद में जंगलों में पानी के तालाब
अषिकेश के तहसील चौक का नाम अब पर्यावरणविद्‌ गौरा देवी के नाम पर बनाने व फलदार बाग लगाने के लिए चल रहे कल के लिए जल अभियान
Tames के प्रणेता द्वारिका प्रसाद सेमवाल हैं | इनकी पुस्तक 'गढ़भोज है, वर्ष 2000
tte से गढ़भोज अभियान शुरू हुआ, वर्ष 202 को गढ़भोज वर्ष के रूप में
देवी को मरणोपरांत onto में गौरव रत्न से सम्मानित किया डे रूप में
| ry, परांत 20%6 में उत्तरखण्ड गौरव रत्न से सम्मानित किया| मनाया गया तथा 2022 से 7 अक्टूबर को गढ़भोज दिवस मनाया जा रहा है।
> “बीज बम अभियान ' के प्रणेता द्वारिका प्रसाद सेमवाल हैं।
ss Page - 207

--- Page 54 ---
: : उत्तराखण्ड के राजनीतिज्ञ व्यक्ति
> हेमवती नंदन बहुगुणा > मेजर जनरल भुवनचन्द्र खण्डूरी
fat बहुगुणा का जन्म Se घाणी गाँव में « भुवनचंद्र खंडूरी का जन्म देहरादून में हुआ इनका पैतृक निवास पौड़ी
e ee बहुगुणा का जन्म t9t 9 ई० में पौड़ी के बुघाणी गाँव में हुआ seed है। soot ई० में ये पौड़ी गढ़वाल से लोकसभा सदस्य चुने गए af
० 2973 FI उत्तरप्रदेश के मुख्यमंत्री बने « भुवनचंद्र खण्डूरी केन्द्र सरकार में सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय कै.
० 4979 ई० में इन्होनें लोकतांत्रिक समाजवादी पार्टी का गठन किया कैबिनेट मंत्री पद पर रह चुके है
० 4984 ई० में लोकसभा चुनाव अमिताभ बच्चन से हार गए थे ७ भुवनचंद्र खण्डूरी 2007 में राज्य के दूसरे निर्वाचित मुख्यमंत्री बने
० बहुगुणा जी की आत्मकथा इंडियन नाइज होम है इन्हें गढ़वाल का चंदन हि
भी कहा जाता है > प्रकाश पत fea
० चन्द्रभानु गुप्त ने इन्हें नटवर लाल की उपाधि दी थी © पिथौरागढ़ निवासी प्रकाश पंत उत्तराखण्ड के अंतरिम san में में विधानसभा
० हेमवती नंदन बहुगुणा केंद्र सरकार के संचार, पैट्रोलियम मंत्रालय एवं वि के प्रथम अध्यक्ष थे इन्हें 2008 में राज्य का प्रथम उत्कृष्ट [IAT का
मंत्रालय के कैबिनेट मंत्री भी रह चुके है, यह वित्त मंत्री रहते बजट पेश नहीं। 3 मिला था ह
कर पाये थे ० प्रकाश पंत द्वारा रचित रचनाएं - एक थी कुसुम (कहानी), प्रशब्द, एक
i989 ई. में बहुगुणा जी का निधन अमेरिका में हुआ आवाज (काव्य संग्रह), आदि कैलाश यात्रा (यात्रा वृतांत), और मै काली
नदी है
Notes Publication, 8. S. Negi उत्तराखण्ड में मंत्री रहते हुए इनका निधन जून 2000 में हुअ
> हर्ष देव औली Single Liner V Edition « उत्तराखण्ड सरकार में वित्त म॑ g जूः हुअ था
०» हर्षदेव औली का जन्म चम्पावत के खेतीखान में 4890 Fo को हुआ था > नारायण दत्त तिवारी
« हर्ष देव औली को काली कुमाऊँ का शेर कहते है ० नारायण दत्त तिवारी को विकास पुरूष कहा जाता है इनका जन्म 924 Fo
० अंग्रेज अधिकारी हर्षदेव को मुसोलिनी कहते थे में नैनीताल के ब्लूयटी गाँव में हुआ था
० कुली बेगार, कुली उतार आन्दोलन में उनका सक्रिय योगदान दिया ० नारायण दत्त तिवारी 976 ई० में पहली बार उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री बने
० हर्षदेव औली ने 929 ई० में लाहौर कांग्रेस सम्मेलन में कुमाऊँ क्षेत्र का . और तीन बार उत्तर प्रदेश एवं एक बार उत्तराखण्ड के मुख्यमंत्री पद पर रहे है
प्रतिनिधित्व किया एवं t930 में जंगलात कानून के विरूद्ध सविनय अवज्ञा fe नारायण दत्त तिवारी केन्द्र सरकार में विदेश, व्यापार एवं वाणिज्य उद्योग
आन्दोलन चलाया था मंत्रालय के कैबिनेट मिनिस्टर रह चुके है
० खेतीखान में इनकी स्मृति में सेनानी पार्क का निर्माण किया गया © इनका निधन 8 अक्टूबर 2078 को हुआ।
- > भगत सिंह
> मानवेन्द्र शाह ra सिंह कोश्यारी ;
में _ fe कोश्यारी जी का मूल निवास बागेश्वर का चेता बगड़ गाँव है
० मानवेन्द्र शाह का 25 अक्टूबर 4946 को टिहरी में राजतिलक हुआ था एवं | क़ोश्यारी जी राज्य के दूसरे मुख्यमंत्री एवं राज्य के राज्यपाल भी बने
4949 ई0 में इन्होने टिहरी विलयीकरण पर हस्ताक्षर किये थे पिथौरागढ़ से पर्वत पीयू' मुख्यमंत्री एवं महाराष्ट्र राज्य के राज्यपाल गा |
० पिथौरांगढ़ से प
० मानवेन्द्र शाह ने 4952 ई० में पृथक राज्य की मांग उठायी 7 त पीयूष नामक समाचार पत्र का सम्पादन किया : |
० टिहरी संसदीय क्षेत्र से 8 बार लोकसभा चुनाव जीते थे > योगी आदित्यनाथ गण गण ¥ eo |
» मानवेन्द्र शाह आयरलैंड में भारत के राजदूत भी रहे है » योगी आदित्यनाथ का जन्म पौड़ी जिले में यमकेश्वर ब्लॉक के पंचुर ग्राम मं
Notes Publication हुआ था इनका मूल नाम अजय सिंह बिष्ट था
> रमेश पोखरियाल निशंक 8. S. Negi ० योगी आदित्यनाथ गोरखपुर के गोरखनाथ मंदिर के महंत राजनेता है और
० रमेश पोखरियाल का सम्बन्ध पौड़ी गढ़वाल से है जो 474F लोकसभा में वर्तमान में (2022) में उत्तर प्रदेश के दोबारा मुख्यमंत्री बने है
शिक्षा मंत्री बनने वाले राज्य के प्रथम व्यक्ति है « योगी जी ने हिन्दु युवा वाहिनी नामक समूह की स्थापना की |
० रमेश पोखरियाल उत्तराखण्ड के पाँचवे मुख्यमंत्री रह चुके है
० निशंक जी का पहला कविता संग्रह समर्पण था, और अन्य कविता संग्रह ऐ > कमलेन्दुमति शाह
वतन तेरे लिए, मुझे विघाता बनना है, नवांकुर आदि है © इनका जन्म t903 में हिमाचल प्रदेश में हुआ था, ये टिहरी रियासत के राजा
० निशंक जी कहानी संग्रह भीड़ साक्षी है, एक और कहानी, बस एक ही नरेन्द्र शाह की पत्नी थी,
इच्छा वरोशंनी की एक किरण आदि है © कमलेन्दुमति शाह t952 में प्रथण आम चुनाव टिहरी संसदीय सीट से था
« निशंक जी के उपन्यास संग्रह में मेजर निराला, पहाड़ से ऊँचा, बीरा, जीतकर संसद पहुँची थी और t958 ई में इनको पद्म भूषण सम्मान feat
शिखरों का संघर्ष, अपना पराया आदि * जीवन ज्योति नामक कविता संग्रह के लेखक 'कमलेन्दुमति शाह थी इनकी
० निशंक द्वारा रचित अन्य रचनाएं प्रलय के बीच, मेरी कथा मेरी व्यथा, अन्य पुस्तक माई इम्प्रेशन ऑफ अमेरिका है
el न.दे,सफलता के अचूक मंत्र व संसार कायरों के लिए |* 962 में ibe महाविद्यालय की स्थापना कमलेन्दुमति शाह के प्रयासों से a
* सन्‌ 999 ई. में कमलेन्दुमति शाह का निधन हुआ ri
page”

--- Page 55 ---
aie शाह राज्य की पहली महिला फिल्म निर्देशिका है जन राखण्ड की प्रसिद्ध महिलाएं -
४ हि ee रावत — चमोली जनपद निवासी दिव्या रावत मशरूम गर्ल के नाम से
राज्य की प्रसिद्ध हैं
गुरूनानी राज्य की पहली महिला सैन्य 3
pe ses जनपद से है Tard है इनका
i माधुरी बड़थ्वाल : इनको लोकगीत के सरक्षण की दिशा में वर्ष 2022
वैज्ञानिक पत्रिका श्री सम्मान से नवाजा गया है | डॉ० बड़ नजीबाबाद,
बिष्ट ने राष्ट्रीय स्तर की वैज्ञानिक पत्रिका विज्ञान का पद्म: या है | डॉ० बड़थ्वाल, न ह
a एवं दूरदर्शन में धारावाहिक पल्‍लव का लेखन का किया का आकाशवाणी केन्द्र में पहली महिला कम्पोजर रही हैं | उन्हें वर्ष 2049 में नारी
Pay शक्ति पुरस्कार से भी सम्मानित किया गया था, इन्हें 9 नवम्बर, 2023 राज्य
las aid गौरा पंत शिवानी की पुत्री है इनकी रचनाएं चोर निकते स्थापना दिवस पर उत्तराखण्ड गौरव सम्मान से सम्मानित किया गया |
आदमी जो मछुआरा नहीं
pac में ने जिका कल क रचि राखा (नाटक) है और |> सामाजिक-चेतना जागृत करने के क्षेत्र में टिहरी की सुश्री मंगलादेवी
' अंग्रेजी डु उपाध्याय का सक्रिय योगदान रहा | उन्होंने टिहरी रियासत के भारत गणराज्य
में विलय के पश्चात्‌ उस क्षेत्र में सर्वतोन्मुखी प्रगति हेतु महिला-मण्डल दलों
» विद्यावती डोभाल गढ़वाल की पहली महिला लेखिका व कवयित्री थी की स्थापना की | i ae हि ;
जिनकी रचनाएं अमृत की बूंदे, पगली का प्रलाप व एवरेस्ट के देवता Notes Publication, 8. S. Negi
आदि है Notes Publication, B. 5. Negi > मसूरी में श्रीमती ताराप्रकाश के संरक्षण में अम्बर चरखा केन्द्र OA
किया, गया। .
» कुन्ती वर्मा एक स्वतंत्रता सेनानी थी, इन्हे जिंदा या मुर्दा पकड़ने का आदेश ह
जारी हुआ था > जनपद देहरादून के ग्राम ढकरानी में श्रीमती मंगलादेवी जुयाल द्वारा
ग्रामीण स्वास्थ्य-सेवा एवं धर्मार्थ औषधालय की स्थापना की गयी थी।
> सरला बहन का मूल नाम मिस कैथरिन हाइलामाइन था ये गांधी जी की > शांति उत्तरकाशी की बड़कोट निवासी शांति हु
शिष्या थी 94 ई0 में इन्होने कौसानी में लक्ष्मी की शांति ठाकुर - उत्तरकाए बड़कोट निवासी शांति ठाकुर को
आश्रम की स्थापना की ग्लेशियर लेडी के नाम से जाना जाता है, इन्हें वर्ष 2049 के तीलू रौतेली
> सुशीला डोमाल उत्तराखण्ड की पहली महिला कुलपति थी aaa ees जा:चुका है, kiya वर्षों-से हिमालय एवं हिम
” ज्योतिराव पांडे उत्तराखण्ड की पहली महिला आई०ए०एस० है > अल्मोड़ा की बेटी और पाकिस्तान की बहु आइरिन पंत को कहा जाता
ह है ये पाकिस्तान के प्रथम प्रधानमंत्री लियाकत अली खां की पत्नी थी
> निहारिका सिंह मिस इंडिया अर्थ 2005 चुनी गयी
> शशि बहुगुणा.रतूड़ी - नमकवाली ब्राण्ड के नाम से देशभर में पहाड़ के
> ऋतु उपाध्याय ने 2000 में मिस इंडिया वर्ल्डवाइड का खिताब जीता था पिस्यूं लूण (पिसा हुआ नमक) का जायका बिखेर रही हैं।
> हिमानी शिवपुरी फिल्‍म इंडस्ट्री से जुड़ी हुयी है ये कई फिल्मों में अभिनय © NOTES PUBLICATION
कर चुकी है ये साहित्यकार हरिदत भट्ट शैलेश की पुत्री है =), TES PUBLI {
> लक्ष्मीदेवी टम्टा : इनका जन्म फरवरी 4942 में अल्मोड़ा में हुआ ये राज्य उत्तराखण्ड ॥ | समूह 6 ग 9
की पहली दलित महिला स्नातक थी, इन्होंने बनारस हिन्दू विश्व विद्यालय से ख ड स e |
3934 में स्नातक उत्तीर्ण किया व 4935 में इनके द्वारा अल्मोड़ा से प्रकाशित प्रैक्टिस सैट
समता साप्ताहिक समाचार पत्र के सम्पादन का दायित्व संभाला गया। ट
फरवरी 4982 में इनका निधन हो गया। Notes Publication, * T Edition
BSN ALL IN ONE
? बसन्ती बिष्ट : बसन्ती fase का सम्बन्ध चमोली के ल्वाणी गांव से है, ये
उत्तराखण्ड की प्रसिद्ध जागर गायिका है जिनको 207 में पद्मश्री सम्मान U K P 5 C & UKSSSC
दिया गया। इनकी पुस्तक का नाम AGT के जागर है, 49 जुलाई 2024 में NL /
इनको आकाशवाणी देहरादून द्वारा टॉप ग्रेड प्रदान किया गया TWO IN ONE
| उत्तराखण्ड Hf UKSSSC/UKPSC द्वारा आयोजित आगामी
fale बर्त्वाल : ये उत्तराखण्ड आन्दोलन में सीबीआई का मुकद्मा सभी प्रतियोगी परीक्षाओं हेतु महत्वपूर्ण प्रैक्टिस सैट
तने वाली एकमात्र महिला है जो मसूरी कांड की प्रत्यदर्शी थी बी.एस. BN
: a हि Page - 209

--- Page 56 ---
202.
उत्तराखण्ड के प्रमुख वैज्ञानिक "
ane aiem चंद्र पंत देहरादून निवासी एक कीट वैज्ञानिक थे
> नीलाम्बर पंत अल्मोड़ा निवासी अंतरिक्ष विज्ञानी है, जो इसरो से (नरेन्द्र च ह
जुड़े थे, इनके निर्देशन में एस०एल०वी० - 3 का सफल परीक्षण हुआ हे Par
था। ये भारतीय अंतरिक्ष उपग्रह केन्द्र बंगलुरू के निदेशक पद पर रहे > हरिश्चंद्र कांडपाल राष्ट्रीय भौतिकी प्रयोगशाला में कार्यरत इन्हें 4५७७ ई० Il
० 4984 ई0 में ये पद्म श्री पाने वाले राज्य के प्रथम वैज्ञानिक है में यंग सांइटिस्ट अवार्ड मिला
: |> दीवान सिंह भाकुनी औषधि विज्ञान से जुड़े है, जिन्हे 4989 ई० में सर AN शमलाल शाह एक वनस्पति वैज्ञानिक है ये राष्ट्रीय उद्यान चौबटिया मे
रमन पुरस्कार एवं 4975 में इन्हें शांतिस्वरूप भटनागर अवार्ड दिया गया नॉर्मन गिल के सहयोगी थे Notes Publication, 8. 5. Negi
इनका सम्बन्ध अल्मोड़ा जनपद से है
> घनानंद पांडे अल्मोड़ा निवासी राज्य के प्रथम व्यवित हैं इन्हें विज्ञान के ay
> देवीदत्त पंत्त ने भौतिक विषय में प्रकाशमिती से सम्बन्धित शोध कार्य किया में 4969 ई० में पद्स विभूषण सम्मान दिया गया
जिनका सम्बन्ध पिथौरागढ़ से है, कुमाऊँ विश्वविद्यालय के उपकुलपति पद
पर भी रहे है Notes Publication, 8. S. Negi > अकृष्ण जोशी (अल्मोड़ा) उत्तराखण्ड के पहले सौर ऊर्जा विज्ञानी है
इन्होंने भानुप्रताप i खोज की
> डॉ० Ho पी० etna वाडिया इंस्टीट्यूट से जुड़े ग्लेशियर विज्ञानी है, इन्होंने भानुप्रताप नामक यंत्र की
जिन्हें टाइम मैंगजीन ने 2007 में वैश्विक पर्यावरण चैंपियन की सूची में शामिल > रोनॉल्ड रॉस का जन्म अल्मेड़ा में हुआ, इन्होंने मलेरिया परजीवी मादा
किया था ॥ : एनाफिलीज मच्छर की खोज की 902 GoM इन्हें चिकित्सा का नोबेल
पुरस्कार दिया गया
> आदित्य नारायण पुरोहित एक वनस्पति वैज्ञानिक है, जो केन्द्रीय आलू
शोध संस्थान शिमला से जुड़े है, इनका सम्बन्ध चमोली जिले से है ब्लेसिंग [> ब्रिजनंदन प्रसाद घिल्डियाल एक कृषि विज्ञानी है, इनका सम्बन्ध श्रीनगर
‘| गढ़वाल हिमालय एवं फ्यूज ऑन फिजियोलॉजी ऑफ फ्लावरिंग S| गढ़वाल से है 490-74 ई० में ड्न्हें कृषि का सर्वोच्च सम्मान रफी अहमद
कृतियां है किदवई स्मृति सम्मान से सम्मानित किया गया
: सिंह > axa ca जोशी एक वनस्पति वैज्ञानिक है, जिनका सम्बन्ध अल्मोड़ा जिले
> खडग ँ वाल्दिया एक भू-वैज्ञानिक है, इनका सम्बन्ध पिथौरागढ़ से है, इन्हें डॉ० हरमजन सिंह मेमोरियल स्मृति सम्मान मिला
जिले से है, इन्होंने मध्य हिमालय की भूसंरचना पर शोध किया, इनको
t99 ई० में एस के Prat अवार्ड मिला और वाडिया इंस्टीट्यूट में भी > अजीतचंद कूँवर इन्होंने नाभिकीय चुम्बकीय अनुनाद में शोध किया । इें
कार्यरत रहे 498 ई० में युवा वैज्ञानिक पुरस्कार राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी द्वारा प्रदान
किया गया इनका सम्बन्ध बागेश्वर जिले से है |
> डा० श्रीकृष्ण जोशी एक भौतिक विज्ञानी है इनका सम्बन्ध पिथौरागढ़ से = ५) |
है, इन्हें 4972 ई० में शांतिस्वरूप भटनागर अवार्ड एवं 4994 ई० में पद्म Notes PUBLICATION |
श्री सम्मान दिया गया THIATea क्‍
{> So एस० पारेख पिथौरागढ़ निवासी इन्होंने पिरूल से ऊर्जा प्राप्त करने में ह 7,
सफलता पायी am मा
Notes Publication, 8. S. Negi
= i= अंश
> चन्द्र मोहन जोशी पिथौरागढ़ निवासी ख्याति प्राप्त गणितज्ञ थे RF dels} 4 5-+ A > Siete
i श्याम सिंह शशि एक नृ-वैज्ञानिक या मानवशास्त्री है, इनकी प्रमुख at तियोगी परीक्षाओं के लिए उपयोगी पुस्तक
मा द जिप्सी वर्ल्ड, गद्दीज ऑफ हिमालयाज, एवं नोमेडस ऑफ द scien Benes niche Roe ete ae
हिमालयाज आदि है उत्तराखण्ड Aer एस न ea
हह्ृ:20

--- Page 57 ---
हि
ant गर्ब्याल पिथौरागढ़ निवासी एक समाजसेवी है मास तप = अमुख समाजसेवी
, क्षा के
| में so ई० में राष्ट्रपति पुरस्कार प्राप्त हुआ > अजीत कुमार डोभाल
© अजीत डोमाल जी का जन्म 20 जनवरी के घीड़ी गाँव में
saa fie कुंजवाल अल्मोड़ा निवासी एक समाजसेवी है हुआ था म 20 जनवरी 4945 Yo मैं पौड़ी के घीड़ी
"at चर्ख व कर्मयोगी चर्ख का विकास किया * अजीत डोमाल वर्तमान में भारत के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार है, जो 30 मई
eet इस पद पर बने है डोमाल जी 4968 केरल कैडर से (IPS) चुने
ig खण्डूरी पौड़ी निवासी को
> pe को अपने खत aimee का दानवीर कहा जाता है © डोभाल जी 2005 में इंटेलीजेंस ब्यूरो के प्रमुख पद से सेवानिवृत हुये
a jacket 5c पाठशाला खोली Reel करायी एवं उत्तरकाशी में. |* 2006 में पाकिस्तान में हुयी सर्जिकल स्ट्राइक में इनकी मुख्य भूमिका रही है
a ‘ © 088 % इन्हें कीर्ति चक्र से सम्मानित किया गया
y 3. के aaa oi = हि सर्वप्रथम महिला रूद्रप्रयाग में कन्या Notes Publication, 8. 5. Negi
प्रठशाल महिला शिक्षा के द्वार खोले | > टिंचरी माई Single Liner V Edition
» जसुली दताल या सौक्याण धारचूला-की महिला जिसने रैम्जे के कहने पर [* LTH वास्तविक नाम दीपा नौटियाल है इनका जन्म पौड़ी
वीर्थयात्रा मार्गो पर धर्मशालाओं का निर्माण कराया था, उन्होंने लगभग 300 | वाल के थलीसैंण क्षेत्र में हुआ था,
धर्मशालाएं बनवाई जिनके अवशेष आज भी कुमाऊँ में पाये जाते हैं। © इनका अन्य नाम ठगुली देवी, इच्छागिरि भी मिलता है, वह मात्र 47 वर्ष की
आयु में विधवा हो गई थी उसके पश्चात वे बालिका शिक्षा, नशा मुक्ति आदि
» जोतसिंह रवांल्टा उत्तरकाशी जिले के बड़कोट निवासी इन्होनें तिलाड़ी | कार्यों के प्रयत्न में लग गई, उन्होंने अपना संपूर्ण जीवन सामाजिक कार्यों में
कांड के शहीदों को स्वतंत्रता सेनानी का दर्जा दिलवाने में महत्वपूर्ण भूमिका | लगा दिया
निभाई एवं तिलाड़ी में शहीद मेले की शुरूआत करायी थी ० इच्छागिरी माई ने हरिद्वार में पाखण्डी साधुओं के खिलाफ आन्दोलन
चलाया
> माधव आशीष अंग्रेज संत का जन्म इंग्लैंड में हुआ ये जागेश्वर में मतोला |° ठगुली देवी ने गढ़वाल में चल रही शराब टिंचरी का विरोध किया जिस कारण
आश्रम के संस्थापक थे इन्हें 4992 Fo में पद्मश्री पुरस्कार प्राप्त हुआ इन्हें टिंचरी माई भी कहा जाता है
० जून 4992 में इनकी मृत्यु हो TE |
> मीरा बहन का वास्तविक नाम मेडलीन Kets था इन्होने ऋषिकेश में
पशुलोक की स्थापना की | t953 ई० में बापूराज पत्रिका का सम्पादन किया [> समाज सेविका राघा बहन भट्ट का जन्म 46 अक्टूबर 4933 को अल्मोडा
s08t ई0 में मीरा बहन को पद्म विभूषण सम्मान दिया गया जिले के धुरका गाँव में हुआ था मात्र 48 वर्ष की आयु में उन्होंने समाज सेवा के
x | प्रति अपना जीवन समर्पित कर दिया, वह कौसानी के लक्ष्मी आश्रम से जुड़ी
Notes Publication | बालिका शिक्षा पर्यावरण संरक्षण, जल जंगल जमीन, ग्राम स्वराज, शराब बंदी
> अनिल प्रकाश जोशी B.S. Negi. आंदोलन, युवा महिला MAST तथा सर्वोदय आन्दोलनों में सक्रिय
अनिल प्रकाश जोशी एक पर्यावरणकर्ता एवं समाजसेवी है, इनका जन्म | भूमिका निभाने लगी, इन्हें कई पुरस्कारों से सम्मानित किया जा चुका है । वर्ष
t956 ई० में कोटद्वार पौडी में हुआ 2024 में इन्हें स्वामी राम मानवता पुरस्कार प्रदान किया गया। हाल ही में
पर्यावरण अध्ययन और संरक्षण गृहमंत्रालय ने पद्म पुरस्कार 2025 की घोषणा की, जिनमें राधा बहन भट्ट को
अनिल प्रकाश जोशी जी ने हिमालयन पर्यावरण आ हि 7 पद॒म श्री पुरस्कार से सम्मानित करने की घोषणा की गई | इन्हें यह सम्मान
संगठन या हेस्को (HESCO) की स्थापना 4979 ई0 में की पर्यावरण संरक्षण, महिला सशक्तीकरण और गांघीवादी विचारधारा को बढ़ावा
"अनिल प्रकाश जोशी जी ने गाँव बचाओ आंदोलन का नेतृत्व किया देने में उनके उल्लेखनीय योगदान के लिए दिया जायेगा।
१2006 में अनिल प्रकाश जोशी को पद्‌म श्री सम्मान से सम्मानित किया गया
*ग्रामाण विकास के लिए विज्ञान व प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग के लिए इन्हें
जमनालाल बजाज पुरस्कार दिया गया
१20२७ में अनिल प्रकाश जोशी जी को पद्म भूषण एवं 2024 में मदर टेरेसा
अवार्ड से सम्मानित किया गया
इन्होनें N Publication, B. S. Negi
‘Sh अनिल प्रकाश जोशी माउन्टेन मैन के नाम से भी प्रसिद्द है इन्होनें हल te’ Liter Vv Edition &
Nort आटा पीसने की चक्की घराट का उच्चीकरण भी किया ing
Page - 2

--- Page 58 ---
८ उत्तराखण्ड ख विभूतियां
उत्तराखण्ड की ay WS pect भू-वैज्ञानिक है जिनका सम्बन्ध पिथौरागढ़ जिले
> प्रयागदत्त पंत को उत्तराखण्ड की धरती पर आन्दोलन शुरूआत करने [> खडग Rig वा मूसंरचना शोध कार्य किया
रे ने गध्य की मूसंरचना पर श या
का , श्रेय जाता ऐ है इन्होंने गष्य हिमालय राजेश मोहन उम्रेंती की है
वतन पिथौरागढ़ रचना रा
> बिहारी लाल चौधरी एक अनारक्षित सीट पर निर्वाचित होने वाले पहले. | > शहीद-ए-वतन fe ढ रचना rer
हरिएान TERT > उत्तराखण्ड की तीजनबाई कबूतरी देवी पिथौरागढ़ क्वीतडगॉव की. |.
> कुंवर शिंह नेगी ब्रेल लिपि फे लिए जाने जाते है इनका संबंध TM रो है. | निवाशी थी इनका जन्म काली BAY के लेटी गाँव में हुआथा यह ऋतु...
ब्रेल लिपि विकास के लिए इन्हें r98t ई० में पद्म श्री एवं t990 Fo NIV | न गाने वाली लोकगायिका थी 2048 में इनका निधन हो गया
भूषण पुरस्कार मिला भुकुन्दी लाल ने इन्हें गढ़वाल का हातिमताई कहा था > आधुनिक किसान आन्दोलन के जनक गोपाल सिंह राणा को माना जाता है
> गोपाल दत्त बिष्ट हिन्दी आशुलिपि में डाक्टरेट की उपाधि लेने वाले पहले > एड गुरू ऑफ इंडिया प्रसून जोशी का सम्बन्ध अल्मोड़ा से है
भारतीय थे जिनका सम्बन्ध अल्मोड़ा से था > ढल्मोड़ा के किशनचंद्र जोशी ने विश्व का सबसे ऊँचा मिर्च का पौघा
> हरिश्चंद्र fre अल्मोड़ा निवासी है इन्होंने आशुलिपि में 260 शब्दों का " में अपना नाम दर्ज
उगाकर गिनीज बुक में अपना नाम द कराया
रिकार्ड स्थापित किया टेरेसा रूपा देवी का संबंध चमोली जिले से है
iy रूपा
> राजेश मोहन उप्रेती ने 'शहीद-ए-वतन पिथौरागढ़ एवं क्रीडा पथ > बुग्यालों की मदर टेरेसा “ता सेनानी REE किंमोठी का |
उतरांचल नामक पुस्तक लिखी > आजाद उपनाम से प्रसिद्ध स्वतत्रता सेनानी Sfication, B. 5. N |
Pu tion, B. S. i |.
> विश्वम्भर दत्त चंदोला को गढ़वाल हिन्दी पत्रकारिता का भीष्मपितामह चमोली जिले से है now’ tea eel |
कहा जाता है > सतीश चंद्र काला का सम्बन्ध सिविल सेवा से था
> तोता कृष्ण गैरोला जो प्रथम गढ़वाली पद्य लेखक थे इन्होंने गीति काव्य सुधीर रंजन कास्तगीर का सम्बन्ध चित्रकारी से था |
को नया आयाम दिया, इनके द्वारा गढवाली भाषा में रचित गीतिकाव्य प्रेमी > api क्षेत्र से पूर्व दिंवगत विधायक बर्फिया लाल ज्वांठा ने शत्रुघ्न कांड
पथिक है इनकी अन्य रचनाएं तात घनानंद एवं रचना रंजन है ।
विशुद्धानंद काव्य की रचना की ह
> काली कमली वाले बाबा का मूल नाम स्वामी विशुद्धानंद था ar मे योगदान dee निवासी गणेश सिह गरीब एवं |
> विजय जड़घारी का सम्बन्ध हेवलघाटी टिहरी से है, ये बीज बचाओ > चकबंदी के क्षेत्र में विशेष योगदान STS ।
आन्दोलन के प्रवर्तक थे Notes Publication, 8. S. Negi उत्तरकाशी के राजेन्द्र सिंह रावत का है ।
> विजय कुमार गैरोला को भारत सरकार ने 984 ई० में नेशनल मिनरल > पुष्पेश पंत का सम्बन्ध अंतर्राष्ट्रीय मामलों के विशेषज्ञ से है ।
अवार्ड से सम्मानित किया. ०७४ Publication, B.S. Negi. | > डॉ० देशबंधु बिष्ट ने नमक में आयोडीन मिलाने की विधि की खोज की थी |
> लक्ष्मण सिंह जंगपांगी इन्‍्होनें एक ट्रेड ऐजेंट के रूप में कार्य किया, > कृषि से डी.फिल. की डिग्री हासिल करने वाले प्रथम व्यक्ति- ब्रिजनंदन
इनका सम्बन्ध पिथौरागढ़ से है, इन्हें 959 ई० में पदम्‌ श्री सम्मान से भी प्रसाद घिल्डियाल
सम्मानित किया गया है .
en > कुशलानंद गैरोला- टिहरी में जन्मे कुशलानंद गैरोला एक प्रख्यात
> ठाकुर दत्त जोशी नैनीताल निवासी को मिनी कार्बेट कहते है
छ चिकित्सक थे, इनकी विलक्षण प्रतिभा को देखकर जर्मन तानाशाह हिटलर ने
> गोगिया पाशा एक जादूगर है इन्हें गिल्‍्ली-गिल्ली-छू नाम से जाना जाता है मुलाकात के लिए बुलाया में छोड़ो आंदोलन में इन्होंने भाग
ए बुलाया था 4942 में भारत छोड़ो आंदोलन भा
> उमेशचंद्र पुरोहित चमोली के निवासी ज्योतिष विद्या के ज्ञाता थे लिया था का ह॒ .
> राज्य के प्रथम eH श्री प्राप्त व्यक्ति सुखदेव पांडे जी हैं, जिन्हें शिक्षा के क्षेत्र > fic weet ert
में 4956 ई. में सम्मानित किया गया ज्ञान सिंह फर्स्वाण ने लैंसडाउन से reel तक की पैदल यात्रा की जिन
> देवनागरी लिपि के आधार पर भोटी लिपि का आविष्कार थोनमी सम्मोटा मैकग्रेगर की उपाधि दी गयी
ने किया > सुदामा प्रसाद व प्रेमलाल भट्ट दोनों को संयुक्त रूप से गढ़वाली
> उत्तराखण्ड के प्रथम आईसीएस भैरव दत्त पांडे का सम्बन्ध अल्मोड़ा से है | साहित्य के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार दिया गया
> 4988 में उत्तरांचल उत्थान परिषद्‌ का गठन सोबन सिंह जीना ने किया. [> उत्तराखण्ड के युवा कवि हिमांशु बडोनी ने हावर्ड-वर्ल्ड रिकॉर्डिंग में अपनी |.
इनके द्वारा पताका नामक समाचार पत्र भी निकाला गया नाम दर्ज किया है Notes Publication, B. S. Nes!
> पिथौरागढ़ के नारायण सिंह घामी (थापा) सिनेमेटोग्राफी के ज्ञाता है > बलदेव सिंह आर्य जो सर्वाधिक समय तक विधायक व मंत्रीपरिषद में
इनकी सबसे प्रसिद्ध डॉक्यूमैट्री डिब्रुगढ़ की बाढ़ है इनके द्वारा मित्रता की | रहने वाले राज्य के प्रथम व्यक्ति है
यात्रा डॉक्यूमैट्री भी बनायी गयी > मुरली मनोहर जोशी का सम्बन्ध अल्मोड़ा से है 992 में भाजपा के राष्ट्रीय
> नीम करौली बाबा का वास्तविक नाम लक्ष्मी नारायण शर्मा था अध्यक्ष रहते हुये कश्मीर (श्रीनगर) के लाल चौक में झंडा फहराया था
Page 27

--- Page 59 ---
¥ ; ->पराखण्ड में शिक्षा व्यवस्था अध्याय
H उत्तराखण्ड में कण्वाश्रम एवं Tet —
| (ge में उत्तरा : ; म एवं बद्रीकाश्रम प्रसिद्ध विद्यापीठ थे «श्री व्यवस्था 38
ye gaan में 4869* ई० में बना था गुरुरामराय एजुकेशन मिशन देहरादून की स्थापत्ता 2 में RES
|| Pd स्थापना हवस इन्द्रेश चरणदास ने की थी हि
| a gra की स्थापना 4870 ई० में कैनेडियन नागरिक एवं = सनेकीथी
कक व = = ;
| (an (few पादरी एस०एच० कैलोग ने मसूरी में te . ter पुस्तकालय एवं शोध केन्द्र की च्यापना 88" रेड
‘| age कक में की गयी
| LAR ग्रामर आफ हिन्दी लें ग्वेज नामक पुस्तक लिखी थी = initial
ig कु उत्तराखण्ड कॉलेज एवं
i ge अरैम्जे हाई स्कूल की स्थापना अल्मोड़ा में हुयी मा अमन जय =
i = हु सकल / कालेज स्थापना वर्ष
| le qa हैरिटेज स्कू. की स्थापना 4888 ई० में ईस्ट इंडिया कंपनी ने # लंदौर लैंग्वेज स्कूल, मचूरी 3870
| ti? थी इसके प्रथम हैडमास्टर Yo सी० चेपमैन थे कु वाइन वां vba 7 er
i # वदडस्टाक सकल, मसरी
मसूरी की a गयी डुड TIS स्कूल, मसूरा ब्छ्ा
| we स्कूल मसूरी की स्थापना 907 ई० में की गयी # ओकग्रोद स्कूल, मसूरी 45858
|| gear पाठशाला की स्थापना श्रीमती महादेवी मटनागर ने 45 #% Sones कॉलेज, मसूचे, देठसदूत jean
peg t902 £0 को देहरादून में की थी * —- स्कूल, err ae
i een * बिडला विद्या मन्दिर, नैनीताल 4947
ame की स्थापना 4 935 ई0 में सी .आर. दास (सत्तीश रंजन दास) ने * वेलहेम गर्ल्स हाईस्कूल, देहरादून inst
| किलो एशिया का पहला पंजीकृत स्कूल है # वेलहेम ब्याज स्कूल, देहरादून 4937
# द दून कॉलेज, देहरादून
जोसेफ एकेडमी की स्थापना कट ऑफ जीसस ए १8०2
का एः TH 4934 में देहरादून में हुयी इस एकेडमी से # कान्वेंट ऑफ जीसस एण्ड मैरी, देहरादून 4902
हन नौसेना अध्यक्ष मिल चुके है # Sz जोसेफ एकेडमी, देहरादून 4934
कम का प्रथम सैनिक स्कूल देहरादून में है Notes Publication # महादेवी कन्या पाठशाला, देहरादून 4902
नदिर 8. 5. Negi # कर्नल ब्राउन कैम्ब्रिज स्कूल, देहरादून 4925
मवग विद्या मंदिर नैनीताल में 4947 go में बना # सेंट मैरिज site 4878
ad i966 ई. में घोड़ाखाल सैनिक स्कूल की सिंह
x स्थापना जयमल्ल Rig ने की Notes Publication, 8. S. Negi, Single Liner
राज्य में शिक्षा संस्थान एवं बोर्ड > जिला शिक्षा एवं प्रशिक्षण संस्थान (DIET)
> उत्तराखण्ड fren न में
rave परीक्षा परिषद (बोर्ड) ० राष्ट्रीय शिक्ष नीति ने शिक्षा की गुणवता में war, जिले में बेहतर शिक्षा
यह परिषद रामनगर (नैनीताल) में स्थित है जिसका गठन r996 4 क्षेत्रीय phonies को बनाये रखने के लिए देश में विभिन्‍न डायट की
कार्यालय के रूप में हुआ, इसने 4999 में पहली बार उत्तराखण्ड क्षेत्र में परीक्षा स्थापना की *!
का आयोजन किया था | 22 सितम्बर 200 में उत्तरांचल शिक्षा एवं परीक्षा * उत्तराखण्ड में 3 डायट प्रशिक्षण केन्द्र है
परिषद की स्थापना हुयी, > अन्य संस्थान
। aries fer शिक्षा अधिनियम 2006 में पारित हुआ जिसके are 44 owe दुनिया कल्याणकारी संस्था की स्थापना- आशु सात्विक गोयल
| 2008 उत्तराखण्ड विद्यालयी शिक्षा परिषद (बोर्ड) का गठन हुआ « उत्तराखण्ड अल्पसंख्यक कल्याण तथा TH विकास निगम की स्थापना
? भारतीय पेट्रोलियम संस्थान (IP) = को हुयी
५ इसकी स्थापना १960 में दिल्ली में हुयी जो t963 से देहरादून में oe शिवालिक एग्रीकल्चर रिसर्च एँ
i हरादून में शुरू हुआ यह a ca रिसर्च एंड एक्शन इनवायरमेंट
संस्थान वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद्‌ का एक घटक है टनकपुर खटीमा में स्थित सांस्कृतिक दल है cae
> राज्य i i
। roa शैक्षणिक अनुसंघान एवं प्रशिक्षण परिषद (SCERT) * Rae एक्शन एण्ड रिसर्च सेन्टर या हार्क की स्थापना i988 go
| स्थापना - 47 जनवरी 2002, अवस्थित - ART (टिहरी गढ़वाल) See 24!
में देहरादून ° ० सोसाइटी फॉर इंटीग्रे
हे वर्तमान में देहरादून स्वयं सेवी सं R इंटीग्रेटेड डेवलपमेंट इन हिमालय या सिद्ध नामक
। शिक्षा निदेशालय : स्थापना-200, मुख्यालय-हल्द्वानी (नैनीताल) आध्यम से संस्था टिहरी के कैम्पटी फॉल में आवासीय विद्यालय के
ay ald शिक्षा निदेशालय : यह पौड़ी गढ़वाल के श्रीनगर में है >तिमली हक = के विकास के लिए कार्य कर रही है
| | || जिसके अधीन उत्तराखण्ड प्राविधिक शिक्षा एवं परीक्षा परिषद की स्थापना 45 मली संस्कृत पाठशाला — इस पाठशाला की स्थापना 882 में बद्रीदत्त
| sa 2004 को रूड़की में की गयी डबराल और दामोदर डबराल ने की थी, यह गढ़वाल हिमालय क्षेत्र की पहली
; | उत्तराखण्ड माध्यमिक शिक्षा परिषद का मुख्यालय देहरादून में है = प्राप्त संस्कृत शिक्षण संस्था थी जिसे 9:4 से t945 तक ब्रिटिश शासन
4 Wea शिक्षा परिषद : गठन - 2004, अवस्थित - देहरादून maa Se हुआ या, a में आशीष डबसल के नेतृत्व में इसे पुनजीबित
* ever no पे गठन 200 मैलेहसदल मेड. एके गया और आधुनिक विज्ञान, कम्प्यूटर शिक्षा तथा वैदिक अध्ययन को
= : [एकीकृत करते हुए श्री तिमली विद्यापीठ के रूप में
तहत tae एम० : उत्तराखण्ड की स्थापना 4 पंचवर्षीय योजना के ७ आसरा - देहरादून शहर के अति कई किए eo,
a Re arg णी के आईआईएम के रूप में 29 अप्रैल us ऊधम सिंह. रहने वाले बच्चों को लत करने एव वंचित दर्ग वा झुगी ओपकी में
े काशीपुर में ea रहने वाले बच्चों को शिक्षित करने एवं उनमें कुपोषण कम करने
लेकर 2009 में इस ट्रस्ट की ee
os स्थापना शैला ब्रजनाथ के द्वारा की
i Page - 23

--- Page 60 ---
" राज्य में शिक्षा सम्बन्धी योजना एवं कार्यक्रम — |
ee ee मुख्यमंत्री उत्थान ज्ञानकोष 20 फरवरी
राज्य में प्राथमिक एवं माध्यमिक शिक्षा > मुख्यमंत्री उत्थान और तब 20 फरवरी 2023)
५ में तैयारी करने वाले छात्र / छात्राओं
> राजीव गांधी नवोदय विद्यालय : ० उत्तराखण्ड में सिविल सर्विस की तैय ओं को
,शल्क कोचिंग कराना।
७ प्रदेश के ग्रामीण क्षेत्रों के प्रतिभाशाली बच्चों के लिए कक्षा 6 से ।2 तक के निःशुल्क कोचिंग उपलब्ध
विद्यार्थियों को सर्वोत्तम आवासीय शिक्षा निःशुल्क उपलब्ध कराने के लिए में रोजगार
जग
प्रत्येक जनपद में एक-एक राजीव नवोदय विद्यालय की स्थापना की गई। | > शिखर परियोजना #क महाविद्यालयों में रोज़गार परक आई० So
54 में गांधी नवोदय देहरादून में स्थापित शिक्षा उपलब्ध करायी जायेर इंटेल
° a om 04 में पहला राजीव गांधी नवोदय विद्यालय देहरादून में स्थापित > आरोही मई 2002 के तहत माइक्रोसाफ्ट व इंटेल के सहयोग से
Pa WT परियोजना विद्यार्थियों
Notes Publication, B. 5. Negi | अध्यापकों व विद्यार्थियों को कम्प्यूटर प्रशिक्षण देना है
Single Liner V Edition > देवभूमि मुस्कान योजना 2009 के तहत खनन कार्यो से जुड़े मजदूरों के
> पी०एम० श्री विद्यालय बच्चों को उत्कृष्ट शिक्षा प्रदान करना
« भारत सरकार द्वारा केन्द्र प्रयोजित योजना है यह योजना 2022 से शुरूकी _|> स्कूल चलो अभियान जुलाई 200 के तहत 6-44 वर्ष के बच्चों को
गई, इसका उद्देश्य गुणवत्ता पूर्ण शिक्षा प्रदान करना है स्कूल में शत प्रतिशत नामांकन एवं ठहराव कराना है इस योजना का मुख्य
उद्देश्य “सभी को शिक्षा एवं सभी को ज्ञान है! Vs 200 तक कक्षा S 8 तक
की शिक्षा का सार्वजनीकरण करना है
> समर्थ पोर्टल eens > कस्तूरबा गांधी बालिका आवासीय विद्यालय योजना 2004 के तहत
७ उत्तराखण्ड ने उच्च शिक्षण संस्थानों में दाखिले के लिए एक राज्य एक प्रवेश| SCISTIOBC, अल्पसंख्यक एव बी.पी.एल. परिवार की छात्राओं को शिक्षा
के तहत समर्थ पोर्टल का शुभारंभ किया प्रदान की जा रही है।
७ उत्तराखण्ड देश का पहला राज्य है जिसमें उच्च शिक्षण संस्थानों में. |. राजकीय आदर्श विद्यालय के तहत एससी बच्चों को अंग्रेजी माध्यम स्कूल
छात्र आसानी से प्रवेश ले सकेंगे के तर्ज पर कक्षा G2 तक की शिक्षा प्रदान करनी है
. > दीक्षा प्रोग्राम का सम्बन्ध शिक्षा से है
> स्मार्ट स्कूल-स्मार्ट ब्लॉक अभियान Notes Publication, 8. 5. Negi
: ‘ner V Editi
७ अभियान की शुरूआत — 44 मई 2023 (सीएम पुष्कर धामी द्वारा) : > देश को जानो योजना ४४४०७
० यह अभियान चम्पावत जिले के 437 स्कूलों से शुरू किया गया, चम्पावत के| ५ देश को जानो योजना की शुरूआत मुख्यमंत्री त्रिवेन्द्र सिंह रावत ने 45 अगस्त
बाद यह अभियान पूरे राज्य में शुरू किया गया। ह 2049 में की जिसके तहत उत्तराखण्ड बोर्ड की t0dT परीक्षा में टॉप 25 बच्चों
को भारत भ्रमण करवाया जायेगा यह एक तरह का शैक्षणिक भ्रमण होगा
> राष्ट्रीय माध्यमिक शिक्षा अभियान (RMSA) :
७ गठन — मार्च 2009, | ह > मुख्यमंत्री प्रतिभा प्रोत्साहन योजना ।
je नारा - पढ़े चलो, बढ़े चलो | मुख्यमंत्री प्रतिभा प्रोत्साहन योजना की को की ।
० मुख्यमंत्री प्रतिभा शुरूआत 45 अगस्त q
७ उद्देश्य - 44 से 8 वर्ष के बालक तथा बालिकाओं को माध्यमिक शिक्षा Dera प्र ; प्लाहनवॉजिना की SIRT 45 अप छा 2039
अषलब्ध करानाग _ | गयी जिसके ced सरकार प्रोफेसनल कोर्सेज के 25 टॉपर्स को 50 प्रतिशत
_ Notes Publication, 8. S. Negi स्कॉलरशिप करेगी
) Single Liner V Edition SVERIGE HAT.
> RTE - 2009 : .
०» OFFICIAL नाम — The Right Of Children to Free and Compulsory =
Education Act-2009 > पं. दीनदयाल उपाध्याय शैक्षिक उत्कृष्टता पुरस्कार
० लोगो - pain a" : » छात्र-छात्राओं में पठन-पाठन की रूचि बढ़ाने एवं प्रतिस्पर्द्धा का वातावरण |
७ लागू - 4 अप्रैल, 204 जाने
५ उद्घोषणा - 27 अगस्त, 2009 विकसित किये जाने हेतु प्रतिवर्ष उत्तराखंड विद्यालयी शिक्षा परिषद द्वार | |
ee प्रथम भारतीय राज्य जहाँ RTE लागू हुआ — राजस्थान (2008) घोषित हाईस्कूल ,/ इण्टरमीडिएट की परीक्षा में टॉप-0 स्थान प्राप्त करने |
| वाले छात्र-छात्राओं को पंडित दीन दयाल उपाध्याय शैक्षिक THEA
| > राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 पुरस्कार प्रदान किया जाता है।
jo 42 जुलाई 2022 को मुख्यमंत्री पुष्कर सिंह धामी ने माध्यमिक शिक्षा निदेशालय | ।
देहरादून में बाल वाटिका कक्षा का शुभारम्म किया, नर्सरी कक्षाओं में दी जाने , ह में प्रवेशित |
वाली शिक्षा आंगनबाड़ी में बाल वाटिका कक्षा के माध्यम से दी जायेगी। » साईकिल योजना - कक्षा 08 उत्तीर्ण करने के बाद कक्षा 09 में |
७ प्राथमिक स्तर पर नई राष्ट्रीय शिक्षा नीति लागू करने वाला पहला राज्य, VATS को साईकिल क्रय करने हेतु अधिकतम रू. 2850 की ere
उत्तराखण्ड बन गया है प्रदान की जाती है।
~ pager

--- Page 61 ---
उत्तराखण्ड में
5 [ खण्ड में उच्च शिक्षा व्यवस्था ] 3
3a" aaa बहुगुणा विश्वविद्यालय की स्थापना 4973 में की गई > हिमगिरी नम विश्वविद्यालय मल्टीमीडिया एवं सूचना git!
| ve जनवरी 2009 से केन्द्रीय विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया सम्बन्धित एवं इसका गठन 2003 में देहरादून में किया गया
ars मुक्त विवि की स्थापना 34 अक्टूबर 2005 को नैनीताल > ईकक्‍्फाई विश्वविद्यालय देहरादून में वित्तीय सम्बन्धी संस्थान है co
V4 > सोबन सिंह जीना विश्वविद्यालय, अल्मोड़ा की स्थापना 2020 में हु
be अकादमी की स्थापना हरिद्वार में हुयी © सोबन सिंह जीना विश्वविद्यालय विधेयक 2009 में पारित किया गया यह;
yp संस्कृत ४०० हरिद्वार के रानीपुर में है इसके कुलपति बाल विश्वविद्यालय अल्मोड़ा जनपद में है
Ce विश्वविद्यालय अधिनियम 20:4 को जनवरी 205 में अनुमति राज्य विधि द्वारा निर्मित व अन्य निजी विश्वविद्यालय
oa की गयी जो हरिद्वार wear में स्थित है ‘ pid Serie is 2002 saad
ie सिंह नि $ हिमगिरी © ACA 2003 हरादून
p aaa : गढ़वाली औद्यानिकी एवं वानिकी विश्वविद्यालय की + garg (IceAN वि.वि. 2003. देहरादून
स्थापना 20 में भरसार पौड़ी में की गयी इस विश्वविद्यालय के नाम के आगे + पेट्रोलियम एवं ऊर्जा AA. = 2003. देहरादून
208 में वीरचंद्र सिंह गढ़वाली जी का नाम जोड़ा गया * पतंजलि वि.वि. 2006 हरिद्वार
है + यूके ग्राफिक wer हिल वि.वि. 2007 देहरादून, हल्द्वानी,
Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner भीमताल
+ स्वामी राम हिमालयन fafa 20:2 देहरादून
राज्य के क॒छ प्रमुख राजकीय विश्वविद्यालय + उत्तरांचल वि.वि. 2043. देहरादून
+ जी.बी. पंत कृषि एवं प्रौद्योगिकी वि.वि. i960  ऊधमसिंह नगर | , * मदरहुड वि.वि. 2045 weet
* कुमाऊँ विश्व विद्यालय 973 नैनीताल * श्री गुरु राम राय वि.वि. 2077 देहरादून
* दून विश्व विद्यालय (आवासीय) 2005 . देहरादून + कक्‍्वांटम वि.वि. 2047 weet (हरिद्वार)
* उत्तराखण्ड संस्कृत विश्वविद्यालय 2005. हरिद्वार * हिमालयीय वि.वि. .20i9 डोईवाला (देहरादून)
+ उत्तराखण्ड मुक्त वि.वि. 2005 हल्द्वानी * देवभूमि उत्तराखण्ड वि.वि. 2024 देहरादून
* उत्तराखण्ड तकनीकी वि.वि 2005 . देहरादून राज्य के प्रमख डीम्ड विश्वविद्यालय
2020 से इसका नाम वीर माधोसिंह भण्डारी तकनीकी विश्वविद्यालय दि — Be Tom हरिद्वार
* श्री देव सुमन उत्तराखण्ड वि.वि. 2040. टिहरी * Rai इंस्टीट्यूट are वि.वि. 967. NaN
» उत्तराखण्ड आवासीय वि.वि. 20i6 . अल्मोड़ा * फारेस्ट रिसर्च “ye डीम्ड fafa. 4994 . देहरादून
ग्राफिक एरा डीम्ड वि.वि. 2008. देहरादून
डी०ए०वी० कॉलेज > गुरूकुल कांगडी विश्वविद्यालय
oar पूर्णसिंह नेगी ने डी.ए.वी. पीजी कॉलेज की स्थापना 4902 ई० में एक © गुरूकुल कांगडी विश्व विद्यालय हरिद्वार में स्थित है यहां आज भी
संस्कृत विद्यालय के रूप में की थी गुरूकुलीय आश्रम व्यवस्था है
डी.ए.वी. वर्ष 9:0 तक मिडिल स्कूल रहा और वर्ष i90 में हाईस्कूल एवं... » गुरूकूल कांगडी विश्वविद्यालय की स्थापना 4900 ई० में पंजाब के
t922 में यह इंटरमीडिएट कॉलेज बना गुजरांवाला में हुयी
t946 ई० में डी.ए.वी. कॉलेज एवं 4948 ई० में यह पोस्ट ग्रेजुएट कॉलेज बना * गुरूकूल कांगडी विश्वविद्यालय की स्थापना स्वामी श्रद्धानंद ने की थी
शुरूआत में डी.ए.वी. पीजी कॉलेज का सम्बन्ध आगरा विश्वविद्यालय से रहा. ०» गुरूकुल कांगडी विश्वविद्यालय को 2 मार्च 4902 ई० में हरिद्वार के कांगडी
तत्पश्चात 4965 में मेरठ विश्वविद्यालय के बाद 4974 से गढ़वाल विवि से में स्थानान्तिरित-कर दिया गया एवं 4924 ई० में इसे कांगड़ी गाँव से हटाकर
सम्बन्ध हो गया Notes Publication, B.S. Negi कनखल एवं ज्वालापुर के मध्य स्थापित किया गया
eof Single Liner V Edition ० 962 4 गुरूकुल कांगडी को विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया
देव संस्कृति विश्वविद्यालय © 2002 में गुरूकुल कांगडी विश्वविद्यालय ने शताब्दी वर्ष मनाया था
“मार्च 2002 को हरिद्वार में देव संस्कृति विश्वविद्यालय की स्थापना के मु
लिये विधानसभा में विधेयक पारित हुआ - > पतंजलि योगविद्या पीठ गण आराम
id 2002 को देव संस्कृति विश्वविद्यालय की विधिवत स्थापना हुयी. ७ पतंजलि योगविद्या पीठ को राज्य सरकार द्वारा 25 मार्च 2006 को डीम्ड
ty Wot विश्वविद्यालय की स्थापना पं० श्रीराम शर्मा ने की विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया इसके दो परिसर है पहला परिसर अप्रैल
te We ते विश्वविद्यालय का आर्दश वाक्य *सा प्रथमा संस्कृतिर्विश्वारा' है. 2006 में शुरू हुआ एवं दूसरे परिसर का उद्घाटन अप्रैल 2009 में किया गया
बे ay ते विश्वविद्यालय का संचालन वेदमाता गायत्री ट्रस्ट शांतिकुज॒ * पतंजलि योगविद्या पीठ के कुलाधिपति स्वामी रामदेव एवं महासचिव
'पा जाता है जिसके कुलाधिपति प्रणव पाण्डया है आचार्य बालकृष्ण है ह
। Page - 25

--- Page 62 ---
यु
में तकनीकी शिक्षा
हि राज्य में
राज्य में चिकित्सा शिक्षा pra संस्थान रूड़की
> राज्य आयुर्वेदिक विश्वविद्यालय की स्थापना 2009 में देहरादून में की. [>> भारतीय प्रौद्यो raat की रथापना 4847 को में
गयी जिसके अधीन प्रदेश का पहला नर्सिंग कॉलेज 2040 में देहरादून गें बना |, (शिया के पहले इंजीनियरिंग का OPTS में हुवी
में इराका नाम थ्रामरान कॉलेज ऑफ सिविल इंजीनियरिंग रखा. |.
> स्वामीराम हिमालयन विश्वविद्यालय की स्थापना 989 ई० में ; oi mais 949 ई० में इसे विश्वविद्यालय का दर्जा मिला ’
'हिमालयन इंस्टीट्यूट हॉस्पिटल ट्रस्ट' के रूप में जौलीग्रांट देहरादून में | 7 में रूड़की विश्वविद्यालय को देश में के 7वें !
हुयी इसे उत्तराखण्ड का प्रथम मेडिकल कॉलेज होने का गौरव प्राप्त है 2007 |e a4 सितम्बर 200 में रूड़का हि वेद्यात् गया भारतीय
में इसे डीम्ड विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया प्रौद्योगिकी संस्थान (LIT) का दर दिया गया E
Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner ० रूडकी भारत का एक मात्र ऐसा संस्थान जिसमें मूकंप इंजीनियरिंग का
pain abe ia मेडिकल कॉलेज की स्थापना 2008 में अलग विभाग है, जिसकी स्थापना 4960 में की गयी ।
र (पौड़ी गढ़वाल
ि संस्थान (NIT) के स्थायी परिसर का शिलान्यास
> सुशीला तिवारी मेमोरियल चिकित्सालय, हल्द्वानी (नैनीताल) में है > राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी में किया a इसका गठन 2009 में हुआ था
इसकी स्थापना मार्च 4997 ई० में हुयी जिसे 200 में राजकीय मेडिकल सुमाड़ी श्रीनगर गढ़वाल में किया 7
कॉलेज का दर्जा प्रदान किया गया . कॉलेज ३ xa |
> राज्य का प्रथम महिला इंजीनियरिंग कॉलेज सुद्धोवाला देहरादून में है
> दून अस्पताल की स्थापना 4935 ई० में हुयी जिसे 206 में मेडिकल कॉलेज | इसका गठन 202 में हुआ
का दर्जा दिया गया
> उत्तराखण्ड तकनीकी विश्वविद्यालय की स्थापना 27 जनवरी 2005 में
> उत्तराखण्ड चिकित्सा सेवा चयन बोर्ड की स्थापना 6 अप्रैल 205 में हुयी | हुयी इसका नाम 2020 में वीर माधो ne भंडारी जी के नाम पर रखा गया।
इसका मुख्यालय देहरादून में है इसका मुख्यालय सुद्धोवाला, देहरादून में है
उत्तराखण्ड M.B.B.S पाठ्यक्रम को हिन्दी भाषा में शुरू करने वाला द्वितीय पर्स, Sinsle Li
राज्य बन चुका है वर्ष 2024 से।/.8.8.5 पाठ्यक्रम को हिन्दी भाषा में शुरू Notes Publication, B. 3. Negi, Single Liner
किया जाएगा . ८
aie के GG RSS BSS * आई आई टी रूड़की (7) (स्थापित — 7847) रूड़की
उत्तराखण्ड के सरकारी मेडिकल | * राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान NIT) श्रीनगर (पौड़ी)
4. दून मेडिकल कॉलेज - दैहरांदून + ऑल इंडिया इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल ऋषिकेश
2. वीर चन्द्र सिंह गढ़वाली मेडिकल कॉलेज. — श्रीनगर साइंस (AIMS)
3. राजकीय मेडिकल कॉलेज - हल्द्वानी + भारतीय प्रबंधन संस्थान (uM) 2044 काशीपुर (ऊ.सि.न.)
4. हरिद्वार मेडिकल कॉलेज - हरिद्वार je इंदिरा गांधी राष्ट्रीय फारेस्ट अकादमी. i987 देहरादून
5. सोबन सिंह जीना मेडिकल कॉलेज - अल्मोड़ा + इंडियन मिलिट्री अकादमी ama) t932. देहरादून
pd
* बुजुर्गों के स्वास्थ्य देखभाल के लिए राष्ट्रीय कार्यक्रम (NPHCE) - ©) N
® तहत बेहतर In-patient Departments (IPD) सेवायें उपलब्ध कराये fe} |
जाने हेतु राज्य के 43 जनपदों में 40 बैड S Geriatric Ward की TES PUBLICATION
* आयुष्मान आरोग्य मंदिर — वित्तीय वर्ष 2024-25 में 43 जनपदों में सिंगल
कुल i939 आयुष्मान आरोग्य मंदिरों को रथापित किया गया है। I Edition सिंगल Giscie
© Notes pussication . GK/GS द
उत्तराखण्ड समूह ‘ay’ NOERTBasca
ै प्रैक्टिस सैट See ee
वा Edition ° é %. I हे के दी एस a
_ —ALL IN ONE ne |
UKPSC & UKSSSC सभी प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए उपयोगी पुस्तक
TWO IN O कि | ak emis
रा प्रतियोगी ena हेतु cam Beat he ; Po ae ESE S=Z
Aga doh a ‘ Bk -
ok 76

--- Page 63 ---
उत्तराखण्ड के प्रम ।
(लक Ja साहित्यकार अध्याय--39
at पंत का जन्म 20 मई 4900 को कौसानी (वर्तमान में ‘ee 2 राहुल सांकृत्यायन
aq पिता गंगादत्त पंत की आठवीं सन्तान थे [९ केला सांकृत्यायन का जन्म t893 ई० में उत्तर प्रदेश में हुआ इनका मूल नाम
aie पंत के बचपन का नाम गोसाई दत्त था कई लोग इन्हें गरी दारनाथ पांडे एवं पिता गोवर्द्धन पांडे थे
A Bo गु राहुल सांकृत्यायन
qe से भी पुकारते थे PS गुर्सी या fe राहुल सांकृत्यायन को महापंडित की उपाधि दी गयी थी
pec पंत हिन्दी साहित्य के छायावादी युग के कवि है इन्हे प्रकृति © 4950 ई० में राहुल सांकृत्यायन ने नैनीताल मैं आवास बनाया
axa fh कवि भी कहा जाता है प्रकृति का |e दिया में दार्जिलिंग में मृत्यु हुयी | 963 ई० मेँ इन्हें पद्म मूषण सम्मान
० मैं पंत जी ने रूपाभ नामक भा
° foi पं क प्रगतिशील मासिक पत्रिका का सम्पादन | राहुल सांकृत्यायन घुमक्कड़ी स्वमाव के थे उन्होंने 'घुमक्कड़शास्त्र'
यात्रावृतांत न्‍
हिन्दी साहित्य का प्रथम ज्ञानपीठ पुरस्कार t968 ई० में 'चिदम्बरा' के लिये |e’ ate की रचना की थी
aan को मिला और :960 ई० में "कला व बूढा are’ काव्य के लिये 2 * 'मध्य एशिया का इतिहास: के लिए t058 ई० मैं इन्हें साहित्य अकादमी
a पुरस्कार दिया गया ये इन्हें | पुरस्कार प्रदान किया गया
। ० राहुल सांकृत्यायन का उपन्यास “ATT नही दुनिया aca है
fat को उनकी रचना लोकायतन महाकाव्य ं कहानियां
sea पुरस्कार दिया गया (:964) के लिये सोवियत. [* a Labi nee ae से गंगा, ota की कथा,
ह रंगी AO और UT
(9 ई0 में पंत जी को पद्म भूषण सम्मान से सम्मानित किया गया eins .
; ; गया ० राहुल सांकृत्यायन के यात्रा वृत्तांत - किन्नर देश की ओर, मेरी लद॒दाख
पंत जी की रचनाएं - उच्छवास ,ग्रंथि ,वीणा veers एवं गुंजन यात्रा और रूस के 25 वर्ष है
एयावादी तथा BATT ,युगवाणी caren प्रगतिवादी रचनाएं है Notes Publication, B. S. Negi
खरा कला और बूढा चांद ,अतिमा , लोकायतन एवं चिदम्बरा > अजय सिंह रावत Single Liner V Edition
नव-मानवतावादी रचनाओं के अन्तर्गत आती है ०» अजय सिंह रावत का संबंध पिथौरागढ़ से है
aut किरण, स्वर्ण घूलि और युग पथ पंत जी की अंतश्चेतनावादी रचनाएं है. [* अजय सिंह रावत वानिकी के क्षेत्र में अंतराष्ट्रीय स्तर पर जाने जाते है ये
पंत जी को संवेदनशील इंद्रिय बोध का कवि भी कहा जाता है वानिकी शोध की सबसे पुरानी संस्था इंटरनेशनल यूनियन ऑफ फॉरेस्ट
पंत जी कृत पललव की भूमिका को छायावाद का घोषणा पत्र (मेनीफेस्टो) रिसर्च आर्गेनाइजेशन वियना में प्रथम एशियाई चेयरमैन रहे है
कहा जाता है » अजय रावत द्वारा लिखित पुस्तकें हिस्ट्री ऑफ इंडियन फॉरेस्ट और मैन
सुमित्रानंदन पंत के नाम पर 2045 में डाक टिकट जारी & We फारेस्ट आदि है
aT
ial Samm पर ही ऑल इंडिया रेडियो का नाम आकाशवाणी 957 ई |> अबोध बहुगुणा
Notes Publication, 8. S. Negi |* अबोध बहुगुणा पौड़ी से है जिन्होंने प्रथम गढ़वाली काव्य मूम्याल की रचना की
। Single Liner V Edition इस कारण बहुगुणा जी को गढ़वाली साहित्य का खिला हुआ बुरांस कहते है
| > शैलेश मटियानी » अबोध बहुगुणा द्वारा रचित प्रसिद्ध एकांकी चक्रचाल है
wt मटियानी का जन्म 493 ई० में अल्मोड़ा में हुआ ० बहुगुणा द्वारा रचित नाटक अंतिम गढ़ व डूबता हुआ गाँव है
लेश मटियानी जी राज्य के आंचलिक कथाकार या कथाशिल्पी थे
| || जिनका मूल नाम रमेश सिंह मटियानी था > गोपेश्वर कोठियाल
; | शैलेश मटियानी ने विकल्प एवं जनपक्ष नामक पत्रिका का प्रकाशन किया fo गोपेश्वर कोठियाल जी का जन्म टिहरी गढ़वाल में हुआ इन्होंने हेवलघाटी
| 'महाभोज' कहानी के लिए उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान द्वारा प्रेमचंद टिहरी में इंटर कॉलेज की स्थापना की थी और 4947 ई० में देहरादून से
a पुरस्कार प्रदान किया गया भगवती प्रसाद पांथरी, गोपेश्वर कोठियाल, तेजराम भट्ट ने मिलकर प्रकाशित
| मुठभेड़ उपन्यास के लिए इन्हें फणीश्वर नाथ रेणु पुरस्कार प्रदान किया गया साप्ताहिक पत्रिका युगवाणी का सम्पादन किया था बाद में इस पत्रिका का
| रैलेश मटियानी की कुछ कहानी संग्रह - दो दुःखों का एक सुख, चील, प्रकाशन एवं सम्पादन का पूरा भार इन्होंने लिया a ication
| भविष्य और मिट्टी, हारा हुआ, बर्फ की चट्टाने, जंगल में मंगल, |. गोविन्द 8. S. Negi
|| FRR, are जमुरे नाच, और उनकी पहली कहानी संग्रह मेरी 33 ay
WN कहानियां थी ० गोविन्द सिंह चातक का पूरा नाम गोविन्द सिंह कण्डारी था :
3 रैलेश मटियानी के कुछ उपन्यास बोरी acc से बोरीबन्दर, e ioe Wal चातक जी ने गढ़वाली में रैबार व अंगारा
ay eh qed, एक मूंठ सरसो, भागे हुए लोग, छोटे-छोटे पक्षी, उगते ; गोविन्द को के
दा भृरज की किरण, रामकली, बावन नदियों का संगम, Fors और चंद « गोविन्द चातक की प्रमुख रचनाएं — कड़े, दूर का आकाश, बांसुरी
। ata का शहर आदि है pi ba काला riers प्रसिद्ध cle है लोक संस्कृति का संदर्भ: मध्य
yh aera और मध्य पहाड़ी भाषा का शास्त्रीय अध्ययन ia
. । के जी का पहला उपन्यास बोरी बलल्‍ली से बोरीबन्दर था में जानकारी देने वाले उनकी पुस्तके हैं बने गढ़वाली बोली के रा
re मटियानी का निबंध संग्रह कागज की नाव और कभी-कभार है ० गोविन्द चातक का एकांकी संग्रह जंगली फूल है
oe
ee! = Page - 277 |

--- Page 64 ---
जज
> गौरा पंत शिवानी
> मनोहर श्याम जोशी a ae, में राजकोट (गुजर
५ मनोहर श्याम जोशी का जन्म t933 fo को अजमेर में हुआ ये मूलरूप से. fe गौरा पंत शिवानी का जन्म ade ई० मैं राजकोट (गुजरात) Agony |
अल्मोड़ा के निवासी थे मूलरूप से अल्मोड़ा निवार bana
$ ; गौराप॑त को भारतेन्दु हरिशचन्द सम्मान 979 Go मैं एवं ई० में ८
० t982 ई० में दूरदर्शन पर आने वाला प्रथम नाटक हमलोग धारावाहिक को. |e ARTIC wea fe में हिन्दी दी जैवानिधि राष्ट्रीय Aust दिया गये में पदम fy
मनोहर श्याम जोशी ने लिखा था तथा ॥99 Ro
जोशी अकादमी |» शिवानी इनका उपनाम है... sap उपाधि edie
० balsa Abad को Fara उपन्यास के लिए 2005 में साहित्य * लेखिका गौरा पंत शिवानी को 'शिवानी' की उपाधि रवीन्द्र नाथ टैगोर A
3 गौरापंत की रचनाएं - विषकन्या, चौदह फेरे, गहरी नींद, अतिथि, a
७ जोशी जी ने हिन्दी फिल्म पापा कहते है की कहानी लिखी है ० गौरापंत की रचनाएं आदि है Hey,
fe मनोहर श्याम जोशी द्वारा लिखित उपन्यास - कुरू-कुरू CATE, TAT peat Sik el संग्रह- लाल हवेली, पुष्पहार।
और कसप, कौन हूं मैं, उत्तराधिकारिणी आदि है न हा मे भुलैया शीर्षक के अंतर्गत fp,
* शिवानी जी ने ara पत्रिका में मूल-मुलैया शीर्षक के अंतर्गत fay
lo मनोहर श्याम जोशी द्वारा लिखित धारावाहिक - हमराही, भैया जी कहिन, * यों पर लेख लिखे। 2 है,
> पीताम्बर दत्त बडथ्वाल Notes Publication, 8. 5. Negi |> डॉ० शिव प्रसाद डबराल हि है
० पीताम्बर दत्त बड़थ्वाल का जन्म 904 ई० में पौड़ी गढ़वाल में हुआ « डबराल जी का जन्म ऑफ ई० पौड़ी गढ़वाल i of a व
" री इनसाइक्लोपीडिया ऑफ उत्तराखण्ड कहा जाता
० बड़थ्वाल जी हिन्दी विषय से Steere करने वाले पहले व्यक्ति थे इनके जी am और
शोध ग्रंथ का विषय दि निर्गुण स्कूल ऑफ हिन्दी पोइट्री था जो अंग्रेजी ।* SNA जीकेपिताकानामकृष्ण दत्त cats है al मानुमति थी
भाषा में था , - » डबराल जी की कर्मस्थली दुगड्डा थी जहां उन्होंने अपने घर पर
उत्तराखण्ड पुस्तकालय एवं संग्रहालय खोला
० बड़थ्वाल जी बाल्यकाल में अम्बर नाम से कविताएं लिखते थे और इन्होंने उत्तराखण्ड विद्या मवन नाम से पु प्रकाशन नाम से पुस्तकों se |
हिलमैन नामक पत्रिका का सम्पादन किया ० दुगड्डा के वीरगाथा प्रेस से वीरगाथा प्रकाश उस्तका का विमोचन द
७ बड़थ्वाल की रचनाएं - गद्य सौरभ, गोरखवाणी, रैदास की साखी, करते थे से पीएचडी के समय इनके शोध का विषय अलकनंदा उपत्यका ।
कबीर की साखी, रूपक रहस्य तथा कबीर ग्रंथावली आदि है ° pone प्रवजन और ऋतुकालीन प्रवास था त्य
fe अंग्रेजी भाषा में इन्होनें मिस्टिसिज्म इन हिन्दी पोयट्री लिखी ० शिवप्रसाद डबराल को 4962 ई. में पीएचडी की उपाधि दी गयी
मंगलेश ० डॉ. डबराल जी का परिवार उत्तरांचल का ऐसा अनोखा परिवार है जिसके 6
> मंगलेश डबराल सदस्य साहित्यिक डॉक्टर है
« मंगलेश डबराल जी का जन्म 948 ई० में टिहरी गढ़वाल के काफलपानी |» शिवप्रसाद डबराल की प्रमुख रचनाएं - उत्तराखण्ड का इतिहास (2 माग
गाँव में हुआ था में) गोरा बादल, गढ़वाली मेघदूत, उत्तरांचल के अभिलेख व मुद्रा,
० मंगलेश डबराल को हम जो देखते है काव्य के लिए सन्‌ 2000 में साहित्य | उत्तराखण्ड के पशुचारक, उत्तराखण्ड के मोटांतिक आदि
अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया ० डबराल जी का निधन 4999 ई. में हुआ था
० मंगलेश डबराल के पाँच काव्य संग्रह - पहाड़ पर लालटेन (98), घर ॥॒
का रास्ता, हम जो देखते है, नये युग के शत्रु व आवाज भी एक जगह है > मुकुन्द राम बड़थ्वाल
* मंगलेश डबराल का गद्य संग्रह लेखक की रोटी व कवि का अकेलापन है | मुकुन्द राम बड़थ्वाल का जन्म 4887 ई० पौड़ी में हुआ था ये संस्कृत एवं
० मंगलेश डबराल का यात्रावृतांत एक बार आयोवा है ज्योतिष के महान विद्वान थे इन्हें देवैज्ञ नाम से भी जाना जाता है
०9 दिसम्बर 2020 को मंगलेश डबराल जी का देहांत हुआ ° कारण भारत bela 4 लाख से अधिक श्लोकों की रचना की जिस
ज्योतिष अनुसंधान सं: इन्हें
> शेखर जोशी Notes Publication, 8. S. Negi उपाधि दी 3 संस्थान ने इन्हें अभिनव बाराहमिहिर की
jo शेखर जोशी जी का जन्म 932 ई0 में अल्मोडा में हुआ था * FERN बड़ध्वाल की रचनाएं — जातक सूत्रम, ज्योतिष रत्नाकर एवं
७ शेखर जोशी की रचनाएं - मेरा पहाड़, कोसी का घटवार, एक पेड़ की | व कोष है ;
याद, हलवाहा, दाज्यू व डांगरी वाले है Notes Publication, 8. 5. Neg!
० शेखर जोशी की कहानी संग्रह नौरंगी बीमार है > इलाचंद्र जोशी Single Liner V Edition
० एक पेड़ > याद रचना के लिए इन्हें 987 ई० में महावीर प्रसाद द्विवेद्दी |° मनोवैज्ञानिक उपन्यासकार इलाचंद्र जोशी का जन्म 4902 को अल्मेड़ा में |
पुरस्कार से सम्मानित किया गया हुआ था इन्होंने अल्मोड़ा से लॉक पत्रिका |.
निकाली थी | इलाचंद _ सुघाकर नामक हस्तलिखित साहित्यिक
> डॉ० गिरिराज Sores जोशी की प्रमुख रचनाएं - जहाज का पंछी, पर्दे की |
Sto गिरिराज शाह रानी, Wah, घृणामयी, प्रेत और छाया आदि है द
० गिरिराज शाह का जन्म अल्मोड़ा में हुआ था। इन्होंने उत्तराखण्ड © हिन्दी में मनोवैज्ञानिक ge. मु ै
संस्थान की स्थापना की 8 इन्होने उत्तराखण्ड शोध el है ज्ञानिक उपन्यासधारा के प्रवर्तन का श्रेय इलाचंद्र जोशी “| |
० गिरिराज शाह पुलिस महानिरीक्षक के पद से सेवानिवृत्त हुये * इलाचंद्र जोशी की अन्य कहानियाँ ख: आत्मायें |
fo गिरिराज शाह द्वारा लिखित पुस्तकें - उत्तराखण्ड की संत परम्परा, फूलों की| आहुति, महापुरूषों Haran खंडहर की आत्मायें, WO")
घाटी, तीसरे शहर की तलाश। कहानियाँ |
Page- ut
—__— LL 7 रत "| रे |

--- Page 65 ---
9 लीलाधर जगूड़ी जम 4 ० मे बगल मो > गिरीश तिवाडी गिर्दा janes
|, तीलाधर जगूड़ी का हि ० मैं धंगल गाँव टिहरी गढवाल में हुआ.» गिरीश तिवाडी गिर्दा जी का जन्म 945 ई० को अल्मेड़ा में हुआ
|, तीलाधर जगूड़ी को 20 eae 'उनकी रचना जितने लोग उतने प्रेम काव्य के | लोक गायक झुसिया दमाई पर शोध प्रंबंध लिखा
लिए व्यास सम्मान दिया गया aw © गिर्दा द्वारा रचित नाटक — नगाड़े खामोश है, थैंक्यू मिस्टर ग्लाड़ और
| तगूडी जी को अनुभव के आकाश में चांद काव्य के लिए 4997 ई0 में घनुष यज्ञ है
साहित्य अकादमी पुरस्कार दिया गया ० गिर्दा द्वारा रचित रचना हमारी कविता के आखर एवं शिखरो के स्वर
॥ लीलाधर जगूड़ी जी को 2004 में पद्‌म श्री सम्मान से सम्मानित किया गया | आदि है
AMR जंगूड़ी की रचनाएं - अनुभव के आकाश में चांद, बची हुयी. |e उत्तराखण्ड मेरी मातृभूमि व हम aed Yar मुलो, आज हिमाल तुमुन
पृथ्वी, ईश्वर की अध्यक्षता में, भय मी शक्ति देता है, रात अब भी के घत्यू छौ ,कैसा हो स्कूल हमारा आदि उनके जनगीत है
मौजूद है, नाटक जारी है, घबराए हुए शब्द, खबर का मुँह विज्ञापन से |e गिर्दा जी संगीतज्ञ वृजेन्द्र लाल शाह से प्रेरित थे एवं रंग डारि दियो हो
| | care, महाकाव्य के बिना आदि अलबेलियन (कुमारऊँनी होली संग्रह) उनकी लोकप्रिय पुस्तक है
p सुरेन्द्र सिंह पांगती > हरिदत्त nee शैलेश
सुरेन्द्र ee ha a oo et इन्होनें घाद नामक शैलेश जी का जन्म चमोली वर्तमान रूद्रप्रयाग के मटवाड़ी गाँव में 4926 ई0
Senn है इनके दवा रचित पुस्तक उत्तराखण्ड कितना सच| में हुआ इनकी बेटी हिमानी शिवपुरी फिल्‍म जगत की प्रसिद्ध अभिनेत्री है
Notes Publication, B. S. Negi |. और ये राजीव गांधी के हाउस मास्टर भी रहे है
» वीरेन डंगवाल Single Liner V Edition 0 t9 सितम्बर को इनकी पुण्य तिथि को उत्तराखण्ड साहित्य दिवस के रूप में
वीरेन डंगवाल का जन्म 4947 Fo में टिहरी गढ़वाल के कीर्तिनगर में हुआ मनाया जाता है
इनके पिता का नाम रघुनंदन प्रसाद डंगवाल था ० इनके द्वारा रचित रचनाएं शिखर और शिखर, आगे और आगे, अभियान
वीरेन डंगवाल को दुष्चक्र में सृष्टा रचना के लिए 2004 में साहित्य और अभियान, घाट-घाट का पानी, घूमते चेहरे, मेरी संतरंगी सौ
ue gear और ae shen में रचना के लिए इन्हें रघुवीर सहाय | कहानियां, कला के स्वर और नौबत आदि है
पुरस्कार से सम्मानित किया गया . अंग्रेजी
aha डंगवाल की अन्य रचनाएं -- स्याही ताल व कवि ने कहा है * इनकी सज़ो एंड स्नो अंग्रेजी:कहानी को डीबीसी ने/भी प्रकाशितःकिया
। » रस्किन बांड ह > ह कर सतीश Notes Publication, 8. S. Negi
उमाशंकर सतीश
je रस्किन बांड का जन्म 935 ई. में कसौली, हिमाचल प्रदेश में हुआ
रस्किन बांड देश के सबसे बड़े बाल साहित्यकार है ० उमाशंकर सतीश का सम्बन्ध रूद्रप्रयाग जिले से है इनकी प्रसिद्ध पुस्तक ए
रस्किन ais की पहली पुस्तक रूम ऑन द रूफ (955) के लिए ब्रिटिश| लिंग्विस्टिक स्टडी ऑफ जौनसारी (अंग्रेजी में) है
Ero बाद की ये Reet balan 49००2 * उमाशंकर सतीश ने सूरीनाम में रहकर निबंध लिखे - भारत के बाहर एक
ई. में साहित्य अकादमी पुरस्कार दिया गया एवं 204 8 इन्हें पद्म भूषण और भारत, सूरीनाम में हिन्दी और भारतीय संस्कृति।
पुरस्कार प्रदान किया गया ०» सतीश जी की अन्य रचनाएं नया जमाना, पत्थर बोलते है, पर्वतीय जन,
“ pala ais को गढ़वाल विवि ने डी० लिट० की मानद उपाधि से| कर्मभूमि और देवभूमि, जिकुडी बोलाली आदि है
[ते किया
'रस्किन dis की रचनायें - ब्यूटीफुल गढवाल, अवर ट्रीज Rea ग्रो इन 3 ia Rig
teu ,लण्ढौर डेज, फ्रेन्डस इन Sa, द इण्डियन Ue, डेज ऑफ > डॉ० यशवंत सिंह कठौच
इनोसेस आदि है © पद्मश्री पुरस्कार (इतिहासकार) प्राप्तकर्ता डॉ० यशवंत सिंह कठौच जी
का जन्म 27 दिसम्बर, 4935 को पौड़ी गढ़वाल के मासों गाँव, मवालस्यूँ
> चन्द्रकुं वर बर्त्वाल .(चौंदकोट) में हुआ था।
| काफल पाक्‌ गीत के लेखक चन्द्रकुंवर बर्त्वाल जी का जन्म 20 अगस्त. लेखन कार्य में डॉ० कठौच की कई कृतियाँ प्रकाशित है - मध्य
| ite ea aN मालकोटी में डा हिमालय का पुरातत्व, उत्तराखण्ड की सैन्य परम्परा, उत्तराखण्ड का नवीन
i | रूद्रप्रयाग के माल हुआ था इतिहास, संस्कृति के पद चिह्न, मध्य हिमालय की कला आदि
॥। | WER बर्त्वाल को हिन्दी साहित्य में निराला के समकक्ष रखा जाता है. | इन्हें 2024 में साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में पद्मश्री से सम्मानित किया
fa बर्त्वाल ने हिमंवत नामक कविता का संग्रह किया =
॥| FSR बर्त्ताल की रचनाएं - सुन्दर-असुन्दर, कंकड-पत्थर, विराट
| RS जीतू, गीतमाघवी आदि Notes Publicati ह
| "री अन्य रचनाएं नंदिनी गीत है ०8० १ आए Bs eee
= Single Liner V Edition

--- Page 66 ---
उत्तराखण्ड के अन्य साहित्य कमल की गढवाली TD, Ga क्‍
> दुर्गाचरण काला की प्रमुख रचनाएं मैमायर्स ऑफ द राज , जिंम > आत्मारात है Notes Publication, B.S. nc.” Am
कार्बेट ऑफ कुमाऊँ और हल्सन साहिब ऑफ गढ़वाल है इसमें रचना 78 Negi
हल्सन साहिब wise fret की जीवनी है प्रसाद नैथाणी का जन्म पौड़ी में हुआ इनकी रचनाएं मालिनी क्‍
> गोविन्द बल्लभ पंत का सम्बन्ध रानीखेत से है इनका प्रसिद्ध नाटक > ललिता के खण्डहर, PUM, गढ़वाली चित्रकला शैली आदि है.
कोहिनूर का हीरा एवं अन्य रचनाएं अंगूर की बेटी, सुहाग बिन्‍्दी, गुरू सम्यता
दक्षिणा, काशी का Geyer आदि है nt ,अशोक' इनके आंचलिक उपन्यासों में शैल वंधु दोपहर ।
> गोविन्द प्रसाद नौटियाल पत्रकारिता के क्षेत्र से जुड़े है. ये टाइम्स ऑफ 4 a एवं राजुला मालुशाही है ।
इंडिया में संवाददाता रहे, जिनका सम्बन्ध नंदप्रयाग से है का HERTS |
> बलवंत मनराल की प्रमुख कविता पहाड़ के आगे: भीतर पहाड़ है, इन्होने की रचनाएं - तिब्बत की बेटी, कहाँ है स्वर्ग, सैनिक |
रामपुर तिराह कांड से दुखी होकर कत्यूरी मानसरोवर पत्रिका का सम्पादन >ै बल्‍लम ah जगदीश हरे आदि 2 है
किया, इनका सम्बन्ध रानीखेत से है कैसे- कैसे लोग 77 |
> पंकज बिष्ट द्वारा रचित उपन्यास उस चिड़िया का नाम और कविता » केदार सिंह फोनिया का सम्बन्ध चमोली जिले से है जो अंतरिम सरकार |
संग्रह पंद्रह जमा पच्चीस एवं बच्चे गवाह नहीं हो सकते आदि है में कैबिनेट मंत्री भी रहे | इनकी प्रथम पुस्तक इन इन्ट्रोडक्शन टू
* ° लैंड ऑफ vines, टेम्पल्स एंड सन आदि पुस्तकें
> मोहन लाल बाबूलकर एक आंचलिक साहित्यकार है, इनकी रचना मिट्टी i
ne we के वरदान, दहेज, अंधेरे से उजाला और TTS > पूरन चंद्र पांडे रामनगर निवासी उत्तराखण्ड के एकमात्र लेखक जिनके |
हजार से अधिक पत्र प्रकाशित हुए है, जिसे 2005 में गिनीज बुक ऑफ
> विद्यासागर नौटियाल इनका wae टिहरी गढ़वाल से है, इनकी रचना me में दर्ज किया गया 78 हि ।
यमुना के बागी बेटे, ta का wear, भीम अकेला, झुंड से बिछुडा और . Notes Publication, B. S. Negi
मूक बलिदान एवं आत्मकथा मोहन गाता जायेगा शीर्षक नाम से प्रकाशित की में
a हिमांशु जोस्यूडा गाँ > शिवानन्द नौटियाल - इनका जन्म t926 में पौड़ी के कोठला गाँव में
> हिमांशु जोशी - का जन्म 4 मई 935 को खेतीखान, जोस्यूडा गाँव एक समाजसुधारक एवं कुशल राजनीतिज्ञ के रुप
चंपावत में हुआ इनका तुम्हारे लिए नामक उपन्यास पर दूरदर्शन में हुआ ये एक साहित्यकार, । एवं कुशल राजनीतिज्ञ के रूप्मे
धारावाहिक प्रसारित हुआ था और अन्य इनकी रचनाएं कगार की आग, नील ere है इनकी न के लोकगीत गढ़वाल (गंगा यमुना के नैहर के
नदी का वृक्ष, छाया मत छूना, तीन तारे, चीड़ के वन, समय साक्षी है * गढ़वाल . तपोभूमि गढ़वाल, गढ़वाली लोक
आदि है - मानस, गढ़वाल के नृत्य गीत, नेफा की लोकगाथाएँ, गढ़वाल के
> भजन सिंह ‘Rie’ का जन्म पौडी गढवाल में हुआ था इनकी प्रमुख खुदेड़ कक आदि am 2004 में इनका देहान्त हो गया , mi way
रचनाएं-सिंहनाद, आर्यों का आदि निवास मध्य हिमालय, अमृत वर्षा, शिवानन्‍्द इनके सम्मान में प्रत्येक वर्ष कक्षा 9 से 42 तक के छात्रों को जे,
वीर ay देवकी और कन्या विक्रय है इनकी रचना 'सिंहनाद” गढ़वाली rare नौटियाल छात्रवृत्ति प्रदान की जाती है
साहित्य का अनमोल हीरा है ह॒
साहित्यिक पुरस्कार > सदानन्द कुकरेती - इनका जन्म मार्च s886 में पौड़ी गढ़वाल के ta
सुमित्रानंदन पंत ian aS गाँव में हुआ था, इनके द्वारा गढ़वाली भाषा की प्रथम कहानी “गढ़वाली
सुमित्रानंदन पंत (कला और बूढा चांद) | 7960 | ore’ लिखी जिसे इन्होंने विशाल कृति नामक मासिक पत्रिका में 943 4
ro प्रकाशित किया, इनके द्वारा अप्रैल te26 Heh जनपद में Fe
पाठशाला की स्थापना की गई जो वर्तमान में राजकीय इण्टर He
[200० | सिलोगी के नाम से जाना जाता है। |
| 2004 |
सुदामा प्रसाद प्रेमी व प्रेमलाल af = में
a Hs Fal > डॉ. पुरूषोत्तम डोभाल -- इनका जन्म t920 H मुसमोला गाँव टिहरी में
—— हुआ, इन्होंने हिन्दी, संस्कृत व अंग्रेजी लेखन में ख्याति प्राप्त HF
रमेश चंद्र शाह | 204 | शिक्षाविद्‌ एवं
चारूचद्र पाण्डेय, द्‌ एवं समाजिक कार्यकर्ता थे, गढ़वाली भाषा में इनके HS
चारूचंद्र पाण्डेय, मथुरा प्रसाद मठपाल साहित्य अकादमी नाटक बिंद्रा कुआँ, कल्पना, बरां A
संयुक्त रूप से (कुमाऊँनी लेखन) आदि है। Bail, , बुरांश, कांथा मनके जौन, सुबेर और 7
देवेन्द्र मेवाडी (बाल साहित्य श्रेणी) .
_स्रोत- साहित्य अकादमी वेबसाइट आय अप Notes Publication, B. $. Neg!
Page~ 277

--- Page 67 ---
े उत्तराखण्ड की प्रमुख पुस्तकें अध्याय
-40
ae — गणेश शैली ले तु
rea लम्बाटा - एन. एस. थापा * उत्तराखण्ड यात्रा दर्शन पुस्तक - शिवप्रसाद डबराल
॥ करत ट्रैवल्स ( “na — We सिंह नेगी * उत्तराखण्ड के अभिलेख व मुद्रा -शिवप्रसाद डबराल टू
«a एन्शिएंट एंड मार्डन (97) - डॉग०्पातीराम © उत्तराखण्ड के भोटांतिक - शिवप्रसाद डबराल F&F
at i phil - आर एस टोलिया © गढवाल का इतिहास पुस्तक (4928) - हरिकृष्ण रतूड़ी z
गढ़वाल, = ape!
' ae गढ़वाल - जप रावत टोलिया © कुमारऊँ का इतिहास (4937) - बद्रीदत्त पांडे हर
, ५४ ces we © हिमालय का इतिहास - गदन चन्द्र भद्‌ट 3
’ gr द वैली ऑफ पलावर्स - गिरिराज शाह © विरह नामक गढ़वाली रचना - लीलानंद कोटनाला ७४
॥ ae प्रोबलम इन कुमाऊँ - गोविन्द बल्‍लभ पंत ० जोहार के स्वर - शेर सिंह पांगती n
cage पेंटिंग — कुमारस्वामी ० उत्तराखण्ड के प्रमुख स्वतंत्रता सेनानी - धर्मपाल मनराल &
॥ हिमालय आर्ट — जी० Wo wa « मध्य हिमालय का पुरातत्व - यशवंत सिंह कठौच...
५ ट्रैवलर गाइड टू उत्तराखण्ड - केदार सिंह फोनिया - यशवंत्त सिंह
चल राज्य निर्माण का संक्षिप्त इतिहास - केदार सिंह फोनिया ० उत्तराखण्ड का नवीन इतिहास (2006) ote सिंह कठौच
| laren पिलग्रिमेज एंड न्यू टूरिज्म जगदीश कौर » मध्य हिमालय की कला - यशंवत सिंह कठौच
| हिल डायलेक्ट्स ऑफ द कुमाऊँ डिवीजन - गंगा दत्त उप्रेती » उत्तराखण्ड में कुली बेगार प्रथा - शेखर पाठक
र| [pert का भाषा वैज्ञानिक अध्ययन - गंगादत्त उप्रेती « द चिपको मूवमेंट ए पीपुल्स हिस्ट्री शेखर पाठक
॥ लोनली फरोज ऑफ द बार्डर लैंड - कल्याण सिंह पांगती ० हरी-भरी उम्मीद पुस्तक के लेखक - शेखर पाठक
५( लिंग्वस्टिक स्टडी ऑफ जौनसारी - उमांशकर सतीश © BAS की चित्रकला — यशोधर मठपाल
४ मेवायर्स ऑफ देहरादून (874) - जी. आर. सी. विलियम्स |e पशुओं की प्यारी दुनिया - देवेन्द्र मेवाडी
"होली हिमालय (4905) — ई सेरमन ओकले ० Satin गढ़वाल हिमालय - आदित्य नारायण पुरोहित
हिमालयन फोकलोर (935) - तारादत्त गैरोला व ओकले उत्तराखण्ड ; सुरेन्द्र पांगती
| (PS (देहरादून) गजेटियर्स (94) — एच.जी. वाल्टन « उत्तराखण्ड कितना सच और कितना छल॒- सुरेन्द्र पांगती
£ | ॥ ब्रिटिश गढ़वाल गजेटियर्स - एच.जी. areca Z |* soar साहिब ऑफ गढ़वाल - दुर्गाचरण काला
व मे patter गजेटियर्स (928) _ एच. जी. वाल्टन..._ 8 |* रूद्रप्रयाग का आदमखोर बाघ - जिम कार्बेट
ml ट्रैवल इन इंडिया - ट्रैवेनियर = ० कुरू-कुरू स्वाह - मनोहर श्याम जोशी
) के। | ट्रैक टू पिण्डारी ग्लेशियर - जॉन TR ति ० रिचर्ड सेंटर बॉब बेकर © - सुन्दर लाल बहुगुणा
tae ट्रैवल्स इन इंडिया — फोस्टर हु ० अंग्रेजो को हिन्दुस्तान से निकाल दो - भैरवदत्त घुलिया
aa जंगल ट्रैल्स इन नार्दन इंडिया - जॉन हैविट ‘og |* जीवन ज्योति -- कमलेन्दुमति शाह
एफारेस्ट फ्लोरा ऑफ GAS — औस्मोटन w |* हमारे नायक — विजेन्द्र रावत
ars जर्नी ठु द लेक मानसरोवर — fafa Rare oD |» नील नदी का वृक्ष कविता संग्रह - हिमांशु जोशी
की *| हद हिमालय डिस्ट्रीक्ट ऑफ नार्थ वेस्टर्न प्रोविन्‍्सेज - एटकिंसन ५, fe समय साक्षी है - हिमांशु जोशी
|" हिमालयन डिस्ट्रिक्ट गजेटियर्स (:882-86) — एटकिंसन कचनजघा सिंह
a oat ० कंचनजंघा - हुकुम सिंह रावत
हिस्क्रीटिव लिस्ट ऑफ मार्शल ore ऑफ अल्मोडा - गंगा दत उप्रेती |, उस चिड़िया का नाम an
; किंगडम ऑफ नेपाल - हैमिल्टन ० आखिर कया हुआ seas का pai
Fri बुक ऑफ नेचर,लोन फॉक्स डांसिंग (आत्मकथा) — रस्किन ag. » हिलांस कविता संग्रह _ few ee
7 | तू ग
| दरूम ऑफ द रूफ _ रस्किन बांड “ भगवती चरण निर्मोही
4g ० लाल हवेली कविता संग्रह -गौरा
'द इंडियन घोस्ट, ब्यूटी फुल गढ़वाल - रस्किन बांड रा पंत Ra
हि | कस फ्रॉम Hel BATS . * हिमालय परिचय - राहुल सांकृत्यायन
। dt स फ्रॉम वॉटर लाइफ - रस्किन बांड ० मुठभेड़ उपन्यास - शैलेश मटियानी
We डेज - रस्किन बांड ० मेघदूत का गढ़वाली अनुवाद - धर्मानंद जमलोकी
; रेमायण प्रदीप -- मेधाकर शर्मा ० हार उपन्यास - सुमित्रानंदन पंत
। ef हिमालय की यात्रा (948) _ काका साहेब waar |* राजुली मालूशाही नह - यमुना दत्त वैष्णव अशोक
ai हर गढ़वाली रचना _ हर्षपुरी © गढ़वाली गा है हक नहीं - नंद किशोर डोंढियाल
ff कर _ ० डोबरा चांठी पुल की गाथा - शीशपाल गुंसाई
/ | Rearg में उत्तराखण्ड wii ललिता प्रसाद नैथानी | उत्तराखण्ड के प्रतीक चिह्न - जगमोहन रौतेला
और Wren x 4 . का इतिहास - शिवप्रसाद डबराल ० हमारी कविता के आखर - गिरीश तिवाडी
i a लॉ इन कुमाऊँ (कुमाऊँ में प्रथागत कानून) — पन्‍ना लाल ० बाघ व घुरड चित्र - मोलाराम
a & 4४ Page - 22

--- Page 68 ---
ब =
० गढ़गीता संग्राम - मोलाराम ० गढ़वाली ठाट - पं० नैन Ai i
० ऋतुवर्णन — मोलाराम o अक्षांश दर्पण _ केशव दास रावत |
। ० हिमालय के खश — sto डी.डी.शर्मा «»नाद-नंविनी _ प्रो० to
७» गद्दीज ऑफ हिमालय जनजाति — to दया शशि eo हिमांक व apes लॉक, _ चन्द्रशेखर तिवारी (संपाद
lo मध्य हिमालय की भोटिया जनजाति - शेर सिंह पांगती » उत्तराखण्ड हो )
पु gaat में साक्षात्कार विद्या की प्रथम कृति) - des प॑
fo नया बस्ता कविता संग्रह - हेमन्त कुकरेती © छवीं-बथ (गढ़वाली संदर्ग संस्कृति और पंवार
७ कण्वाश्रम - ललिता प्रसाद नैथाणी ० जौनसार बावर ऐतिहासिक संदर्भ (समाज सस्कृत SIN इतिहास)
lo गढ़वीर महाकाव्य - रूपमोहन सकलानी ~ टीका राम शाह |
० कगार की आग, तीन तारे, हिम का साथी - हिमांशु जोशी « कुमाऊँ में प्रथागत कानून पन्‍नालाल (अनुवाद प्रकाश थपलियाल)
७ इंडियन म्यूजिक - स्वामी राम ० उत्तराखण्ड हिमालय की रंग्पा जनजाति (सामाजिक एवं सांस्कृतिक संदर्भ)
jo सोर का अतीत 2007 - डॉ० राम सिंह आता सिंह चौहान
# नंदा के जागर सुफल ह्ले जाया तुमारी जातरा - बसन्ती बिष्ट ० जोहार के स्वर 7 डॉ. एस. एस. पाँगती |
७ आर्यो का मूल स्थान: मध्य हिमालय t986 — भजन सिंह » देवभूमि का रहस्य उत्तराखण्ड के तीर्थ मन्दिर-डॉ. भगवती प्रसाद पुरोहिता
je गीता का गढ़वाली अनुवाद - उमादत नैथाणी, नंद किशोर व | » गाण्यूँ कि गंगा स्याण्यूँ का समोदर - नरेन्द्र सिंह नेगी |
आदित्यराम ० हिमालय का महाकुंम नंदा राजजात - शंकर सिंह भाटिया
eo गढवाल के लोकनृत्य _- शिवानंद नौटियाल ० मानसखण्ड (GATS : इतिहास, धर्म, संस्कृति, वास्तु, शिल्प एवं पर्यटन) |
७ हिमालय के वरदान, मिट्टी में सोना - मोहनलाल बाबुलकर ° - हैमा उनियाल |
jo जै जगदीश हरे, सैनिक - बल्‍लभ डोभाल ० राजुला मालूसाही (एक अमर प्रेमगाथा) — मदन मोहन सती
० तिब्बत की बेटी, कहाँ है स्वर्ग - बल्‍लभ डोभाल ० उत्तराखण्ड के लोकोत्सव एवं पर्वोत्सव - प्रो० डी.डी. शर्मा
० रामायण का गढ़वाली अनुवाद - देवेन्द्र प्रसाद चमोली « लुप्त होती हमारी सांस्कृतिक विरासत _ ll जोशी
० गढ़वाल के शिल्पकारों का इतिहास - बीएल दनोशी प्राचीन कुमाऊ सिंह न जोशी
० नैन सिंह रावत और जौहार का इतिहास — डॉ0 आर0एस0 टोलिया * गढ़वाल और गढ़वाल हा ey waren ह रावत (सम्पादक)
० गढ़वाली भाषा और उसका लोक-साहित्य - डॉ. जनार्दन प्रसाद काला
je टिचरी माई - कुलदीप रावत ० गढ़वाली गाथाओं में लोक और देवता - डॉ. divs सिंह tala
० धरोहर जनपद पिथौरागढ - राजेश मोहन SIT 2 | ७ उत्तराखण्ड विकास एवं आपदाएँ - डॉ दलीप सिंह fare]
७ संरक्षण एवं विनाश - सरला बहन हैं | , जो देखा, सो अल्मौड़ा _ विवेक सौनकिया
Je गढवाली व्याकरण की रूपरेखा - अबोध बंधु बहुगुणा हट ० कुमाउनी लोक संस्कृति विविध आयाम - अनिल कार्की
७ खैरागढ़ का सूरज (BFE wad पर आधारित) - नंदनसिंह fase s ० पलायन से पहले - अनिल कार्की |
७ हिमालय का महाकुंभ: नंदाराज जात — रमेश पोखरियाल हु ७ उत्तराखण्ड़ का गांधी जयानंद भारतीय (ऐतिहासिक ore) सिंह war
० सपने जो सोने न दे - रमेश पोखरियाल ५० | » दास्तान-ए-गढ़वाल _ मदन थपलियाल
० प्रलय के बीच (2043) व भीड़ साक्षी है -रमेशपोखरियाल /? | ५ द गर्व ऑफ नन्दादेवीराज जात _ ae सिंह नेगी |
टिहरी की कहानियां - विद्यासागर नौटियाल & ० पर्वत पर्वत बस्ती बस्ती - चंडी प्रसाद भट्ट है
७ यमुना के बागी बेटे व मैंस का क्या — विद्यासागर नौटियाल | ० कल फिर जब सुबह होगी _ ललित मोहन रयाल|
७ पर्दे की रानी व जहाज का पंक्षी - इलाचंद्र जोशी ० हिमालय में विवेकानंद - रमेश पोखरियाल PIs
० विकल्प पत्रिका का सम्पादन - शैलेश मटियानी * खाकी में स्थित प्रज्ञ भंवर एक प्रेमकथा - अनिल wet
० जय भारत जय उत्तराखण्ड व अर्द्धग्रामेश्वर - राजेन्द्र धस्माना * पहाड़ के नरभक्षी - लखपत सिंह रावत कै
० उत्तराखण्ड की जनजातियों का इतिहास — जयसिंह रावत * तुम चुप क्यों रहे केदार - gate जोशी i
० हिमालय के शिवालय _ मंगतराम धस्मानां
le प्रथम गढ़वाली नाटक जय-विजय - भवानी प्रसाद थपलियाल » एक बुरूँश कहीं खिलता है _ हरीश चन्द्र पाण्डे
० एशिया की पीठ पर - शेखर पाठक एवं उमा ACE | 9 गढ़वाल हिमालय _ बेंजवाल
७ उत्तराखण्ड आंदोलन का दस्तावेज - aaa रतूड़ी » माना हिमालय की बेटी _ राधा मह । भट्ट
० उत्तरांचल प्रदेश और प्रश्न - सुंदरलाल बहुगुणा ० गढ़वलि आणा-पखाणा - इष्टवाल |
oe रामचरितमानस का नेपाली में अनुवाद - भानुभक्त » हिमालय की लोकदेवी झालीमाली शकुन्तला oad |
० AIS पथ उत्तरांचल पुस्तक के लेखक - राजेश मोहन उप्रेती ० उत्तरॉंचल ऐतिहासिक एवं सां - डॉ. अरूण कु
० उत्तराखण्ड समग्र ज्ञानकोश पुस्तक - राजेन्द्र बलोदी » सिंघनाद क एवं सांस्कृतिक आयाम -उमा प्रसाद सिंह” |
eo सिसकती Bie — — अमृता पांडे (जून 2023 में उत्तराखण्ड साहित्य गौरव सम्मान) gi _ भजनसिंह, fie
० चले साथ पहाड़-डॉ अरूण कुकशाल (जून 2023 में राहुल सांकृत्यायन पर्यटन * विराट हृदया - शम्भुप्रसाद em
अवार्ड) ; * गढ़वाल की दिवंगत विभूतियाँ _ भक्तदर्शन
le उत्तराखण्ड मा तीर्थ एवं मन्दिर - डॉ० शिव प्रसाद नैथानी © सूरजकुँवर लोक-गाथा मजनसिंह: Rie
उत्तराखण्ड = बाँध न ५,
fe उत्तराखण्ड में राजस्व पुलिस व्यवस्था देवेन्द्र उपाध्याय ० टिहरी बाँध विस्थापितों की समस्‍यायें - drs fre ww
page-"

--- Page 69 ---
ry न
aren शिवनारायण सिंह बिष्ट
(© लोकगाथायें - गोविन्द चातक * द बोक्साज ऑफ सेण्ट्रल हिमालयाज - एन. के. घटक
cal चात्तक © तिबबतो Sra शर्मा
(ee aorta - गोविन्द चातक reach हिमालयन लें - डॉ. डी. डी.
\@ > शालिग्राम वैष्णव « जौनसार बावर एक सांस्कृतिक आर्थिक एवं सामाजिक अध्ययन
हरी वैष्णव - रतन सिंह जौनसारी
Ny - रामप्रसाद मु
| वद्वीत और नवीन - पातीराम परमार ied | की - जयदेव बहुगुणा
| am _ गिरिघारी आर - « ग्रेट ट्राइवल डाइवर्सिटी ऑफ उत्तराखण्ड - डॉ० आर०एस० टोलिया
ta ET प्रसाद कंकाल |e ट्राइब्ज एण्ड कास्ट्स आफ नार्थ वेस्ट प्रोविन्सेज एण्ड अवध (8896)
ast — चक्रघर बहुगुणा _ विलियम क्रुक
he — सदानन्द जखमोला | * गढ़वाली छन्दमाला - लीलानन्द कोटनाला
aie - तोताकृष्ण गैरोला | * खाकी में इंसान - अशोक कुमार
| aa कवितावली - विश्वम्भरदत्त चंदोला | * मोहन उप्रेती : द मैन एण्ड हिज आर्ट - दीवान सिंह बजेली
ae गजेटियर - ऐटकिंसन * जलवायु एवं ग्लोबल वार्मिग - डॉ. गायत्री प्रसाद व डॉ. राजे नौटियाल
i ae. धरती गाती है aes - देवेन्द्र सत्यार्थी » दून एवं उसके आर्किटेक्ट (2009) - देवकी aA पाण्डेय
(झ्वापूले आधी रात, बाजत आवैं ढोल - देवेन्द्र सत्यार्थी ० उत्तरखण्ड आंदोलन : स्मृतियों का हिमालय - हरीश चन्द्र लखेड़ा
हेक-सहित्य - कृष्णदेव ० नाटक-नाटक में विज्ञान, मेरी यादों का पहाड़ ०: देवेन्द्र मेवाड़ी
५ लोबॉल ऑफ हिमालय - डॉ. मुखर्जी तथा श्री नरेन्द्रसिंह भण्डारी © कल्चरल जियोग्राफी ऑफ उत्तराखण्ड हिमालय (2078):
| ares के मेले और त्योहार - डॉ. दिनेश चंद्र बलूनी - विश्व॑ंमर प्रसाद सती
ITS में जन-जागरण और आन्दोलनों का इतिहास ० दास्तान ए हिमालय (202) - शेखर पाठक
क्‍ _ डॉ. योगेश cena =| » स्टैटिस्टिकल स्कैच ऑफ कुमाऊँ -द्रैल
qa कहावतें एवं मुहावरें - डॉ. सरस्वती कोहली | * सावित्री तथा कबूतरनामा - डॉ. शैलेश मटियानी
amare में पत्रकारिता का विकास - डॉ. राकेश रयाल ० उत्तराखण्ड के पशुचारक -शिव प्रसाद डबराल
| |e गढ़वाल के लोकोत्सव (रवाई-जौनपुर, जौनसार-बाबर) ० जौनसार बावर ऐतिहासिक संदर्भ - टीका राम शाह
i - डॉ. सपना रावत | © Ga की TP! (204) - ले. ज. एचबी काला
| !उत्ताखण्ड का सांस्कृतिक इतिहास - डॉ. अजय सिंह रावत ० विरासत की यात्राएं, विरासतो की खोज (माग-3) — हेमचन्द्र सकलानी
उत्ताखण्ड का भूगोल — चन्द्रशेखर तिवारी » उत्तरांचल के अनमोल मोती -ब्रिलोक चंद्र AE
a हिस्करप्टिव लिस्ट ऑफ मार्शल कास्ट्स ऑफ अल्मोड़ा (लघु पुस्तिका | ० नैनसिंह रांवत और जोहार का इतिहास - डॉ. आर.एस. टोलिया
| लेखक) - पं. गंगादत्त उप्रेती | नैनसिंह रावत: अध्यापक सर्वेक्षक एवं अक्षांश दर्पण
heart भाषा - गोविन्द चातक ह॒ - डॉ. आर.एस. टोलिया
‘ गढ़वाली भाषा और उसका साहित्य _- हरिदत्त भट्ट 'शैलेश' | « सेन्ट्रल हिमालया - डॉ. एम.एस.एस. रावत
para लोक संस्कृति का संदर्भ : मध्य हिमालय - गोविंद चातक ० टिहरी की जनक्रान्ति - डॉ. गिरिघर पंडित
!गढ़वाली व्याकरण की रूपरेखा - अबोध बंधु बहुगुणा | * रूप कुण्ड के नरकंकालों का अनसुलझा रहस्य - नरेश चन्द्र मघवाल
!उत्तराखण्ड की प्राकृतिक खाद्य प्रजातियां (जंगलों से प्राप्त स्वास्थ्यवर्धक फल,| © उत्तराखण्ड की सैन्य परम्परा - डॉ. यशवंत सिंह कठौच
| फूल, कंद-मूल एवं साग-सब्जियों की धरोहर) - विजय जड़धारी सिंह ० सियासत-ए-उत्तराखण्ड - प्रभात कुमार उप्रेती
गाल गे 47 दिन (सिलक्यारा सुरंग पर आधारित) - कुमार राजीव रंजन सिंह | # बंगाण: समाज भाषा एवं लोक साहित्य _ बलबीर सिंह रावत
i@ | eras में गांधी (यात्रा और विचार) - सुनील भट्ट « घुघूति बासुती उत्तराखण्ड के पारंपरिक बालगीत - हेम पंत
कश्मीर से कोहिमा, पहाड़ों की पीड़ा - सुन्दरलाल बहुगुणा | ० आणा भ्वैणा - सुधीर वर्त्वाल
as rere में एक सौ बीस दिन - सुन्दरलाल बहुगुणा |  रवाई के देवांलय और देवगाथाएँ _ दिनेश रावत
4 उत्तराखण्ड की महिलाएँ : संघर्ष और सफलता की कहारियों ~~ ० गढ़वाल हिमालय में पलायन _ डॉ. दिनेश कुमार जैसाली
कमाऊँनी टिहरी की :एक दस्तावेज लक सिंह
४3. | OS लोक साहित्य एवं कु साहित्य - देवसिंह पोखरिया ish ll * pial सांस्कृतिक महिपाल सिंह नेगी
ad | Peas भाषा और उसका साहित्य - डॉ० त्रिलोचन पाण्डे © at गीतिका (gre के विशिष्ट साल्कृतिक ae सिंह
| ene a सिंह - त्रिलोक सिंह सनवाल
| भाषा और साहित्य का See विकास - प्रो० शेर सिंह बिष्ट | » चल मेरी ढ़ोलक ठुमुक दुम _ महाबीर रवॉल्टा
ट, mS लोक साहित्य और जन-जीवन - a. सरला चंदोला « जौनपुर के तीज त्योहार - सुरेन्द्र पुण्डीर
हर “ff Pt oh संस्कृति (कुमाऊँ का लोकसाहित्य) - डॉ. कृष्णानद जोशी | उत्तराखण्ड समाज एवं संस्कृति _ धीरज सिंह नेगी
yi Teas ट्राइब्स - के. एस. सिंह ० गढ़वाली मांगल - शांति प्रकाश 'जिज्ञासु'
ho ज्ञासु
y ः सीमावर्ती जनजाति (974) - आर. एस. रयप्पा ० मध्य हिमालय की रंग्पा जनजाति महिलाएँ. — डॉ. मालती ग्वाल
eso वीर भड _ डॉ. रणवीर सिंह चौहान | » उत्तराखण्ड का लोकजीवन एवं लोक संस्कृति - प्रो० डी.डी. शर्मा
ह | Ping, 46 इन कुमाऊँ हिमालय = — ST. अरूण मित्तल ० उत्तराखण्ड आंदोलन के दस्तावेज -पद्मादत्त बूड़ाकोटी
oy 4 मोडडर्न एडमिनिस्ट्रेशन इन उत्तराखण्ड — डॉ.आर.एस टोलिया | » ऊर्जा प्रदेश उत्तराखण्ड के आधार स्तम्भ - बी.एल. दनोसी
4220 कि
ce 4 Page -223

--- Page 70 ---
में ः एव
उत्तराखण्ड में कमारऊँनी गढ़वाली भाषा एवं बोॉलिया अध्याय-..
[ उत्तराखण्ड की प्रमुख बोलिया ]
जॉर्ज बोलियों को मध्य पहाड़ी >>, मी
० भारत में हिन्दी की 5 उपमाषाएं एवं 47 बोलियां बोली जाती है « जॉर्ज गियर्सन ने उत्तराखण्ड की बोले गोरखाली oe |
अंतर्गत नेपाली, खसकुरा या T ली को रखा }
# पहाड़ी हिन्दी को तीन वर्गो में रखा गया — पूर्वी पहाड़ी, मध्य पहाड़ी एवं * पूर्वी पहाड़ी के अंतर्गत * . posi को रखा गया।
पश्चिमी पहाड़ी | » सुनीति कुमार चटर्जी ने गढ़वाली व BAST नों बोलियों पर सर्वाधिक ||
राजस्थानी बोली का माना |
५ पश्चिमी पहाड़ी के अन्तर्गत जौनसारी, हिमाचली आदि बोलियां आती है प्रभाव राजस्थानी बोली का जाता |
० राज्य मैं लोकोक्तियों को अखाणा-पखाणा कहा जाता है |
# गढ़वाली एवं कुमाऊँनी बोली मध्यवर्ती पहाड़ी के अन्तर्गत आती है पंडुली कहा जाता ;
4 ” गुमानीपंत ० राज्य में लोकवार्ता को पंडुली कहा जाता है ॥]
# उत्तराखण्ड में खड़ी बोली के प्रारम्मिक रचनाकार PAT को माना जाता है « गढ़वाली भाषा की प्रथम कहानी गणेश काका मित्र स्वाला पकौड़ा है. |
notes Publication, 8. 3. Neg बोलियां Notes Publication, 8. $. Negj
[ कुमाऊँ क्षेत्र की बोलियां ] 4
७ कुमाऊँनी बोली का सर्वप्रथम प्राचीन तिथियुक्त नमूना महेश्वर प्रसाद जोशी >पश्चिमी कुमाऊँनी की बोलियाँ<
पिथौरागढ़ के दिगांस से प्राप्त 4405-06 ई० का अमिलेख को मानते है > खसपर्जिया - यह पश्चिमी कुमाऊँनी की बोली है। इस बोली को
jo कुमाऊँनी बोली पर खड़ी बोली हिन्दी का सर्वाधिक प्रमाव पड़ता है जिस खासपर्जिया या खासप्रजा भी कहते हैं। यह बोली मुख्यतः बारामंडल पर
कारण इसे पहाड़ी हिन्दी भी कहते है में बोली जाती है। बारह मंडलों के सामूहिक क्षेत्र को को या बोली कहा गया
कमाऊँनी कहते हैं । खसपर्जिया बोली stg
७ कमाऊँनी भाषा के सम्बन्ध में दो दृष्टिकोण है जिसमें पहला कुमाऊँनी का कुछ लोग इसे खस a aes = : जाने ‘
दे : ~ के बारामण्डल क्षेत्र में बोली जाती है। अल्मोड़ा नगर में बोली जाने वाली
विकास दरद, खस, पैशाची एवं प्राकृत से हुआ है जबकि दूसरा दृष्टिकोण परिनिष्ठित कहते
कमाऊँनी का विकास शौरसेनी अपग्रंश से खसपर्जिया को ही परिनिष्ठित कहते हैं।
om ' Ad > दनपुरिया - दनपुरिया पश्चिमी कुमाऊँनी की बोली है | दनपुरिया बोली का
 ग्रियर्सन, सुनीति कुमार चटर्जी कुमाऊँनी का विकास खस, दरद से मानते है. क्षेत्र दानपुर है। यह बोली दानपुर के अतिरिक्त cecil दानपुर, मल्ला Fe
जिसके अनुसरण में डी०्डी० शर्मा कुमाऊँनी बोली का मूल स्रोत दरद- तल्ला कत्यूर, बिचला कत्यूर, TM BALIN, ACT HAIN, डुंग, नाकुरी
पहाड़ी को मानते है तथा मल्ला रीठागांड आदि क्षेत्रों में बोली जाती है | दनपुरिया बोली arta
५ डॉ० डी० डी० शर्मा हिमालयी बोलियों के विशेषज्ञ के तौर पर जाने जाते है... के दानपुर क्षेत्र में बोली जाती है
५ डॉ० AYE वर्मा एवं बद्रीदत्त पांडे कुमाऊँनी का विकास शौरसेनी अपग्रश से > चौगर्खिया - चौगर्खिया बोली भी पश्चिमी कुमाऊँनी की बोली है ये
मानते है चौगर्खिया बोली का क्षेत्र काली कुमाऊँ परगने का उत्तरी पश्चिमी भाग है। :
 कुमाऊँनी भाषा में दुदबोली नामक पत्रिका का सम्पादन मथुरादत्त मठपाल > गंगोली या गंगोई - गंगोली पश्चिमी कुमाऊँनी की बोली है। सरयू मम
द्वारा किया जा रहा है इसके अलावा कुमाऊँनी में कामगढ़, पहरू, आदलि, रामगगा का दक्षिणवर्ती क्षेत्र गंगोली या गंगावर्ती कहलाता है। यह 4 ह
कुशलि, कुर्मांचल अखबार का प्रकाशन भी हो रहा है गंगोली तथा उत्तर में उससे लगे दानपुर परगने के कुछ गाँवों में बोली ST शव
« प्रख्यात भाषाविद्ध Sto अिलोचन पांडे ने कुमाऊँनी को 4 ant एप है | इसके अंतर्गत बेलबड़ाऊं, पुंगराऊँ, अठगांऊँ और कुमेश्वर पट्टियां आती हि
बोलियों में विभकत किया है > पछाई - पछाई पश्चिमी कुमाऊँनी की एक और बोली है। पाली-पछाउँ मर
७ कमाऊँनी बोली की सर्वश्रेष्ठ रचना नारी जीवन है गा (गिवाड़), चौकोट, दोरा (द्वारा), wee, सिलोर, मासी, चौखुटिया आ
7 पट्टियां आती हैं |
Notes Publication, B.S. Negi > फाल्दाकोटी बोली - परगना फाल्दाकोट, अल्मोड़ा व नैनीताल के T
कमाऊँनी बोली के प्रकार कुछ क्षेत्र एवं पाली पछाऊँ के कुछ क्षेत्र में बोली जाती है हि
ae anil उत्तरी दक्षिणी [ दक्षिणी कुमारऊँनी की बोलियाँ ] । है
का कूः कुमाऊँनी | कुमाऊँनी * ean e ras की कुमार्ऊँनी) - कुछ लोग इसे रचमैंसी भी कहते }
g ताल और GP पट्टियों में बोली जाती है, FE 4
जले. ae हल्द्वानी, काठगोदाम आदि क्षेत्रों में भी बोली जाती है। कुछ जाई है
कमाऊँनी) या नैणतलिया नैणतलिया भी कहा जाता है हि
seh, चौगर्खिया fas 2 oe sal ™ |
es | cree LO हमारऊँनी की बोलियाँ ]
फाल्दाकोटो सीमावर्ती टिया बोली — यह बोली कुमाऊँ के उत्तर तिब्बत तथा नेपाल से
मात क्षेत्र मं बोली जाती है।
Page” a

--- Page 71 ---
a a Li «ऋण Ww
[ पूर्वी कुमाऊँनी की बोलियों zs
सोर्याली — पिथौरागढ़ जिले के सोर परगने की हि सोर्याली [ कुमार क्षेत्र की अन्य बोलियाँ | आदि
” aaa 2) सोर का मुख्य भू-भाग सैण या मैदानी है। शायद य * ieee बोली यह बोली नेपाल से लगे क्षेत्र एवं अल्मोड़ा आ
इस क्षेत्र को सैणी सोर कहते हैं। सौर्याली बोली ae arn स्थानो में प्रवासी गोरखों की बोली है
a लावा दक्षिणी जौहार और पूर्वी गंगोली परगने में कुछ लोग गे द्वार AD > मंझकुगैया बोली गढ़वाल-कुमाऊँ के सीमावर्ती क्षेत्र में बोलते है इसे
बोली जाती है। 37 लागो द् कुमारऊँनी गढ़वाली का मिला जुला रूप कहते है
_ कुमाऊँनी > भावरी टनकपुर से काशीपुर के मध्य क्षेत्र में बोली जाती है
अस्कोटी - अस्कोटी पूर्वी कुमाऊँनी की बोली रागढ़ " 3 a
हर सीरा भूभाग के उत्तर-पूर्व में स्थित अस्कोट a pa > रंग eq भाषा पिथौरागढ़ के दारमा, व्यास, चौंदास पटिटयों में बोली
अस्कोटी कहा जाता है। अस्कोटी बोली, सोर्याली जैसी मानी जाती i, : जाती है जिसे दारमा में रड.ल्वू भी कहते है, धारचूला तहसील के
ater तथा नेपाल के निकटवर्ती क्षेत्र होने के इसमें mn ।  दारमा, व्यौन्स एवं चौनदौस क्षेत्र में रहनेवाले शौकाओं (मोटियों) की
नेपाली का प्रभाव भी दिखता है। बोली रड्‌ कहलाती है।
> grat (कुमाई) - यह काली Bas क्षेत्र की बोली है। काली > कुमाऊँनी बोली पर अवधि बोली का प्रभाव अधिक पड़ता है
(शारदा) नदी के किनारे बसे होने के कारण इस क्षेत्र को काली कमा > कुमाऊँनी बोली में 'स* के स्थान पर ‘a का अधिक प्रयोग है
के नाम से जाना जाता है। काली कुमाऊँ की बोली कुमय्यां या कुमाई > पिशौरागढ़ का-उत्तरी क्षेत्र शौका बोली का बाहुल क्षेत्र है
नाम से जानी जाती है। ° > राजी — पिथौरागढ़ के अस्कोट, डीडीहाट, धारचूला के आस-पास के
> सीराली - यह पूर्वी कुमाऊँनी की बोली है। पिथौरागढ़ जिले में वनरौत लोग राजी बोली बोलते हैं। owe
अस्कोट के पश्चिम तथा गंगोली के पूर्व का भूभाग सीरा कहलाता है। > बांग्ला - कुमारऊँ के दक्षिणी भाग में बंगाली लोगों का निवास है जो
सीरा क्षेत्र की बोली सीराली या सीर्याली कहलाती है। सीराली बोली पर कि बांग्ला भाषा बोलते हैं।
अस्कोटी, सोर्याली, गंगोली तथा जोहारी बोलियों का प्रभाव दिखता है.” AAW — कुमाऊँ के दक्षिणी छोर पर रहने वाले बोक्‍्सा जनजाति
* के art VAS बोली बोलते हैं।
Notes Publication, 8. S. Negi > पंजाबी - कुमाऊँ का दक्षिणी भू-भाग सिक्ख बहुल है। जसपुर,
Single Liner V Edition बाजपुर, ऊधमसिंह नगर, रूद्रपुर, हल्द्वानी आदि क्षेत्रों में पंजाबी भाषी
लोग पंजाबी बोली का प्रयोग करते हैं।
[ कुमाऊंनी लोकसाहित्य का इतिहास ]
+ eager बोली एवं भाषा में उत्कृष्ट साहित्य सृजन हेतु राज्य > शिवदत्त सती शर्मा - इनका कुमाऊँनी साहित्य में महत्वपूर्ण
सरकार द्वारा वर्ष 2023 में साहित्य गौरव पुरस्कार योजना के तहत “गुमानी . योगदान है। इनका जन्म 4848 में फलदाकोट अल्मोड़ा में हुआ। इनकी
पंत पुरस्कार” की शुरूआत की गई है, जो सर्वप्रथम राजेन्द्र सिंह बोरा आठ रचनाओं का उल्लेख विद्वान प्रायः करते हैं। मित्र विनोद, घसियारी
csi निखिल लाटिय को प्रकाश में लाने का श्रेय तत्कालीन कक il ee eee
YF x भाग-3, रूक्‍्मणि , प्रेम और मोह। घसियारी नाटक में पहाड़ी जन
balay sant a जाता है ae Seas ay gk = की कठिनाइयों और अंग्रेजों द्वारा किये जाने वाले -मनमाने व्यवहार
श्र आदि प्रमुख हैं। डॉ. बिष्ट ने कु भाषा ति R उत्पीड़न को नाटकीय शैली में प्रस्तुत किया है।
साहित्य को कालक्रमानुसार तीन चरणों में बाँटा है - हे
i lili A Sart हि ney) ई) Salter पाण्डे “गौर्दा' -- इनका जन्म i872 ई. को हुआ तथा मृत्यु
3 आधुनिक काल (i950 £8 अब तक) 7939 ई. को हुई। इनकी कविताओं का संकलन “गौरी गुटका' के नाम से
* * प्रसिद्ध इनकी अन्य महत्वपूर्ण रचनाएँ
” गुमानी पंत को लिखित कुमारऊँनी साहित्य का प्रथम कवि माना जाता कया जो asi ae ical ial
है। इनका जन्म सन्‌ 4790 में काशीपुर में हुआ। इन्होंने रामनाम,
पंचपंचाशिका, राममहिमा वर्णन, गंगाशतक, रामाष्टक जैसी महान कृतियों मित्रानंदन पं कमाऊँनी
की रचना की। Be a पंत की कु में प्राप्त कविता “gear है। जो
Notes Publication, 8. S. Negi प्रकृति का साक्षात निरूपण करती है।
> कृष्णानंद पाण्डे - इनका जन्म 4800 में अल्मोड़ा के पाटिया गाँव में > पंडित श्यामाचरण पं इनका
SU गुमानी द्वारा स्थापित कुमाऊँनी काव्य परंपरा को एक तरह से मं q i ay | का (t90—t967 ई.) हे जन्म रानीखेत
Font बढ़ाया था। गंगादत्त उप्रेती ने इनकी रचनाओं का संग्रह मं gall इनके काव्य संग्रह pl है 'दातुलैधार जो समसामयिक
और अनुवाद किया। s9t0 ई. में ग्रियर्सन ने इनकी कविताओं का विषयों पर. लिखी गई कविताओं का संग्रह है। ये Bs के जोड़ एवं
कप इंडियन एन्टिक्वैरी' में किया। इनकी रचनाओं में 'मुलुक कुमाऊँ' भगनौल विधा के ये एक अच्छे ज्ञाता थे।
| कलयुग वर्णन' प्रमुख हैं।
कैष्णानंद पाण्डे की प्रसिद्ध रचना कृष्णा पाण्डे को कलयुग है जिसका > कविराज रामदत्त पंत (902-968) प्रमुख कवि है। इनकी प्रमुख
PRR ग्रियर्सन ने एन ओल्ड कुमाउनी सैटायर नाम से किया है। रचनाएं 'गीत माला', "गांधी गीत', 'गीतबाद' और 'क्वीण कैण' है।
Page - 225

--- Page 72 ---
Es
> चन्द्रलाल चौधरी - अल्मोड़ा ¥ aq i9t0 को OY चन्द्रलाल
चौधरी ने कुमाऊँ की प्रसिद्ध लोक विधा कहावतों पर आधारित पुस्तक प्र [रक्त ef ser | a
'प्यास' सन्‌ 4950 में लिखी। द्र Rea sere fee ae
Rams | क्लब whe
> ब्रजेन्द्र लाल we - लोकसाहित्य के wis ब्रजेन्द्र लाल साह का Gefen - हि[स [mae
जन्म 928 ई. को अल्मोड़ा में हुआ। रंगमंच से जुड़ाव होने के कारण eq [eos नमक |
इनकी रचनाओं को पर्याप्त प्रसिद्धि मिली है। fag बिडीबहिन [ee जला |
[कतुक
> नंदकुमार उप्रेत्ती जिनका जन्म सन्‌ 4930 को पिथौरागढ़ में हुआ, fee |e
अनेक भाषाओं के ज्ञाता थे। इनकी 'भुलिनिजान आपुण देश', तीन कांड [बाल [विताहुआकत [* | शशि
तथा टैगोर पर आधारित कविता नगर वासवदत्ता विशेष चर्चित है | जा जाओ CT आय
| fee |
> बंशीधर पाठक 'जिज्ञासु' की सुप्रसिद्ध रचना 'सिसौण' है। (इजा समायामाता लि िर 6 जगह |
साला [बट | रास्ता |
> गोपाल दत्त भट्ट - इनका जन्म t940 में हुआ था। धरतीक पीड़ aoe
4982 गोपाल दत्त भट्ट का प्रथम संकलन है। इनकी कविताओं में राष्ट्रीय ee
चेतना, देश भक्ति तथा सामाजिक चेतना दिखाई देती है। [घ्वाग | लता जा
[se आले
> मथुरादत्त मठपाल BISA के एक cafes साहित्यकार हैं। चन्द्रमा ___ |
इनका जन्म सन्‌ 94 को भिकियासैण (अल्मोड़ा) में हुआ। ये 'दुदबोलि' bal ज्यूत
कुमाऊँनी पत्रिका का संपादन वर्षों से करते आ रहे हैं। ;
> रमेशचन्द्र साह - हिन्दी साहित्य के जाने माने मूर्धन्य साहित्यकार Notes Publication, B. S. Negi
रमेशचन्द्र साह का जन्म स्थान अल्मोड़ा है। इन्हें 'पद्मश्री' तथा 'व्यास Single Liner V Edition
सम्मान' जैसे महानतम अलंकरणों से विभूषित किया जा चुका ez) ह
Sara हुलार' इनकी GATS में प्रतिष्ठित पुस्तकें हैं।
[ गढ़वाल क्षेत्र की भाषा एवं बोलियां ]
० गढ़वाली भाषा देवनागरी लिपि में लिखी जाती है जिसका विकास शौरसेनी > सेम-मुखेम क्षेत्र में बोली जाने वाली बोली - रमोली बोली
या खस से हुआ है > बघाणी बोली नंदाकिनी एवं पिण्डर नदी के मध्य स्थित बधाण पट्टी में
७ मैक्समूलर ने अपनी किताब 'साइंस ऑफ लैंग्वेज' में गढ़वाली को बोली जाती है |
प्राकृतिक भाषा का रूप माना है > ग्रीष्मकालीन राजधानी गैरसैंण के आस-पास क्षेत्रों में लोहब्या बोली, बोली
७ ग्रियर्सन ने बोली की दृष्टि से गढ़वाली को 8 भागों में विभकत किया है - जाती है
श्रीनगरी, बधाणी, मांझ कुमैंया, नागपुरिया, दसौल्या, सलाणी, टिहरयाली, राठी। ७ कक्षा प्रथम में गढ़वाली भाषा की किताब धगुली, दूसरी कक्षा के लिए हंसुलि,
> श्रीनगर एवं टिहरी के आसपास बोली जाने वाली बोली को मानक गढ़वाली तीसरी कक्षा के लिए छुबकी एवं पाँचवीं कक्षा के लिए झुमकि किताब राज्य 5
भाषा माना गया है शुरू की गयी Notes Publication, 8. S. Negi
> खड़ी बोली देहरादून एवं हरिद्वार क्षेत्र में बोली जाती है icin remanent
> नागपुरिया बोली चमोली जिले के कुछ क्षेत्र में बोली जाती है > गढ़वाली भाषा के शब्दकोश
० गढ़वाली
> गंगाड़ी बोली भागीरथी नदी घाटी क्षेत्र में बोली जाती है Fi lk ial anette दर्या as Ty
ण क्षेत्र में ० TI
> सलाणी ataht टिहरी के सलांण क्षेत्र में बोली जाती है " « दूसरा गढ़वाली शब्दकोश मालचंद रमोला जी द्वारा सन्‌ 994 में
> राठी बोली पौड़ी के राठ-द्षेत्र में बोली जाती है प्रकाशित किया गया। :
> बंगाणी बोली उत्तरकाशी जिले के बंगाण क्षेत्र में बोली जाती है « तीसरा गढ़वाली हिंदी शब्दकोश वर्ष 2007 में अरविंद पुरोहित एवं बी |
> रवांल्टी बोली उत्तरकाशी के रवांई क्षेत्र में बोली जाती है ae द्वारा प्रकाशित किया गया जिंसका संपादन रमाकान्त बेंजवाल ने|
> चौंदकोटी बोली पौड़ी जिलें के कुछ क्षेत्रों में बोली जाती है ed पषाओँ |
; . « पीपुल्स लिंग्वेस्टिक सर्वे ऑफ इंडिया द्वारा उत्तराखण्ड की 3 ।
> गंगा के पूर्व तटवर्ती यमकेश्वर ब्लॉक की बोली - फ इंडिया द्वारा उत्तराखण्ड |
सजाणी बोली a सर्वेक्षण होने के बाद इन भाषाओं का एक व्यावहारिक शब्दकोश |
झिक्कल काम्ची उडायली' नाम से प्रकाशित हुआ। ।
Page“

--- Page 73 ---
[ गढ़वाली
aris नेगी सुदर्शन शाह द्वारा लिखित “गोरखवाणी' n का लोक — साहित्य ]
6 ata की लिखित प्रारम्भ मानते है TET « गढ़वाली काल का प्रारम्म 4905 ई० में प्रकाशित गढ़वाली पत्र से होता है
की दृष्टि से गढ़वाली साहित्य को पांच भागों में बांटा गया है जिसके प्रथम अंक में सत्य शरण रतूड़ी की कविता AY गढ़वालियों” का
कि 4. आरंभिक काल 2. गढ़वाली काल पाई अंकन किया गया था
3. सिंहकाल 4. पांथरी काल * सिंह काल के कवि भजन सिंह की रचना 'सिंहनाद' को गढ़वाली साहित्य
5. आधुनिक काल का अनमोल हीरा कहा जाता है
में आरम्भिक काल की रचनाएं — विरह (लीलानंद कीटनाला' * पांथरी काल के कवि भगवती प्रसाद पांथरी की रचना ‘Pare स्वतंत्रता
; we चेतावनी (हरिकृष्ण arte) | ), बुरी आन्दोलन से प्रेरित है
. * गोपेश्वर कोठियाल, दामोदर थपलियाल एवं घनश्याम रतूड़ी आदि आधुनिक
Notes Publication, B. $. Negi Bn cc pat ct TOE SF | के रचनाकार है
» विद्यावती डोभाल x > vo तारादत्त गैरोला
५ इनका जन्म 26 जनवरी t907 में हुआ इनके पिता का नाम श्री राम « साहित्यकार do तारादत्त गैरोला जी का जन्म 06 जून, 4875 को टिहरी
gre व माता का नाम सीता देवी था। गढ़वाल जनपद के पट्टी बडियार गढ़ के ग्राम दालकुंग में हुआ,
» विद्यावती डोभाल गढ़वाली भाषा की पहली लेखिका हैं। * प्रकाशित कविताएँ : सदेई, मेरी लाडली, फ्यूंली रौतेली, आरती, जीतू,
"सन्‌ 923 से इनकी लिखी कविताएँ इलाहाबाद की चौंद, गृहलक्ष्मी झुमैलो, हिमालयन फोक लोर - उत्तराखण्डी भड्वार्तियों का अंग्रेजी
प्रकाशित हुई। अनुवाद | 4904 4 इन्होंने देहरादून में वकालत प्रारम्भ की। 28 मई 4940
"विद्यावती जी ने मई सन्‌ t928 में 'अमृत की बूंदें' और 'पगली के प्रलाप' को इनका देहान्त हुआ।
पुस्तको का प्रकाशन किया। » सदेई - यह भाई बहन के निश्छल प्रेम की अमर गाथा है ऐसा प्रेम जो
/ इसके बाद 'तीन गढ़वाली गीतिका' (t975), 'माँ की ममता, 'बाल अपने भाई सदेऊ की प्राणों के लिए पुत्रों का बलिदान भी स्वीकार कर
विधवा, स्वर्गीय मंगला देवी की जीवनी, श्रद्धांजलि', 'खण्डूड़ी कुल की लेती है, गढ़वाल के चैत महीने में गाये जाने वाली चैती गाथाओं में
विभूतियाँ' और 'एवरेस्ट के देवता' जैसी किताबें लिखीं | सदेई का विशिष्ट स्थान है, wes कहानी में देवी झाली-माली का वर्णन
987 में अखिल भारतीय साहित्य समिति मथुरा द्वारा इन्हें राष्ट्रभाषा किया गया है, सदेई गाथा में सबसे पहले सिलंग के वृक्ष का वर्णन आता
आचार्या की उपाधि, गंगा प्रसाद साहित्यिक मंच टिहरी द्वारा इन्हें है, सिलंग एक सुगन्धित पुष्पीय पादप है जिसे अंग्रेजी में स्वीट
अभिनन्दन एवं जयश्री सम्मान से सम्मानित किया गया औजमैनथस कहा जाता है Notes Publication, B. S. Negi
> मजन सिंह ‘Rie Single Liner V Edition
गढ़वाली भाषा के प्रसिद्ध कवि भजन सिंह Ris जी का जन्म 29 > कन्‍्हैयालाल डंडरियाल
अक्टूबर, 4905 को ग्राम कोटसाड़ा, पट्टी सितोनस्यूं जिला पौड़ी « कन्हैयालाल डंडरियाल जी का जन्म 44 नवम्बर, 933 मे ग्राम नैलीं,
गढ़वाल में हुआ। इनके पिताजी का नाम श्री रतन सिंह बिष्ट था जो कि Tee मवालस्यूँ, जिला पौड़ी गढ़वाल में हुआ था।
पेशे से अध्यापक थे * 'उल्यरि जिकूड़ि' गढ़वाली भाषा के महाकवि कन्हैयालाल डंडरियाल
इनकी प्रारम्भिक शिक्षा पौड़ी के मैसमोर हाईस्कूल में हुई, 927 में ये जी द्वारा रचित एक कालजयी गीत है। यह गीत महाकवि कन्हैयालाल
सेना (रॉयल गढ़वाल राइफल) में भर्ती हो गए। डंडरियाल जी के “अंज्वाल' संग्रह से लिया गया है। इस गीत में प्रवास
भजन सिंह fie जी की रचना gis बेटीः करण रस का एक मार्मिक में रह रहे एक पहाड़ी व्यक्ति के अपने पहाड़ के प्रति लगाव को दिखाया
गीत है जिसमें ससुराल में एक विरहिणी बाला अपने प्रियजनों के वियोग गया है। वह प्रवास में अपने पहाड़ को याद कर रहा है तथा सभी को
में उनसे मिलने की उत्कंठा लिए हुए है। अपने मन की बात बता रहा है कि मैं कौन हूँ? हमारी पहचान क्‍या है?
इन्होंने अपनी पहली गढ़वाली पुस्तक 'सिंहनाद” (।930 में) प्रकाशित की. इन्हीं सब प्रश्नों का जबाब है यह गीत -
व इन्होंने द्वितीय विश्व युद्ध में एक सैनिक के रूप में भाग लिया था। दादु AR उल्यरि जिकुड़ी
'इनके गढ़वाली व हिन्दी भाषा मे अनेकों लेख, शोधग्रंथ व पुस्तकें दादु में परबतू को वासी
प्रकाशित हुई। जैसे 'सिंहनाद” (930) व 'सिंह सतसई' (t985) मूलतः aq मेरू सौँजडया च कफ्फू
गढ़वाली भाषा की काव्य कृतियाँ हैं। * ag मेरू गैल्या चा हिलांसी
'इनकी 'गढ़वाली लोकोक्तियाँ' नामक पुस्तक 070 % प्रकाशित Bl * दादु' मतलब बड़े भाई को सम्बोधित करके यह गीत लिखा गया है।
' यों कां आदि निवास मध्य हिमालय' इनकी बहुत चर्चित पुस्तक रही। © प्रकाशित साहित्य - AAS (खण्डकाव्य), अंज्वाक (कविता संग्रह),
' वाली साहित्य में स्वतंत्रता से पूर्व (926 से t960) का युग 'सिंह. BAS (गीत संग्रह), Het का घ्वीड़ (यात्रा Tae) आदि है
WS नाम से जाना जाता है। « कीडु कि ब्वे - एक पहाड़ी वृद्धा की करूण कहानी है। यह कविता
फ- | में सूजन पलायन की मार झेलते हुई माँ के बयान को दर्ज करती है। इनकी स्त्री
Wa सरकार द्वारा गढ़वाली बोली एवं भाषा में उत्कृष्ट साहित्य सृजन रचनाओं में यह एक श्रेष्ठ है
हेतु भजन सिंह ‘Rig वर्ष से की गई विमर्श की रचनाओं में यह एक श्रेष्ठ रचना है।
ह' पुरस्कार की शुरूआत वर्ष 2023 T
Sir यह पुरस्कार नरेन्द्र कठैत को दिया गया
Page - 227
a

--- Page 74 ---
> अबोधघबन्धु बहुगुणा [ अन्य गढ़वाली wa = रचनाएँ J i
|... गढ़वाली भाषा के प्रसिद्ध साहित्यकार अबोघबच्धु बहुगुणा का जन्म AS Ly चक्रघर बहुगुणा ८ नौबत कविताएं, HT SHE, गढ़ठाली मादा । ।
जून, 927 में ग्राम झाला, पट्टी चलणस्यूं, जिला पौडी गढ़वाल में हुआ।। waa कथाएँ |
| इनके बचपन का नाम नागेन्द्र प्रसाद था। '
» प्रकाशित कृतियाँ - Taare महाकाव्य- 'भुम्याल', » दुर्गा प्रसाद घिल्डियाल ८ म्वारि किहानी संग्रह), at ग्रे |
» काव्यकृति — तिड़का', 'रणमंडाण', ‘addy, 'घोल', 'अंखपंख', 'दैसत', कहानी संग्रह) उच्याणौं (उपन्यास) |
-कणखिला', 'शैलोदय' ( i |
० लोकगीत संग्रह - ears; लोककथा - 'लंगडि बकरी', 747 wont मा औण से चैली (fet) जलड़ा ts |
: शी - FG कु J झ | जंदन है
संग्रह-'एक कौंकि किरण', नाटक - 'माई को लाल', 'अंतिम गढ़; कथा 4 pol , i
que - रगड्वात', 'कथा कुमुद'; उपन्यास - 'भुगत्यों भविष्य; ( |
» मनखी - कवि इस कविता में आत्मकथा प्रस्तुत करता है। वह स्वयं को ंगरांद [काव्य ।
दीवान - फूल संगरांद (FT) |
एक वृक्ष मानता है। चलता-फिरता वृक्ष | वह कहता है कि मुझे अन्न से > मुरली we i
खाद-खुराक मिलती है। “कहानी सं |
3 ater _ जौनि पर ory किले (कहानी संग्रह). Ss |
» घोल - यह कविता अपनी पैतृक भूमि को छोड़कर शहरों में पलायन > मोहन लाल नेगी gia (era) "a
कर चुके लोगों की कहानी व्यक्त करती है। यहाँ शहरों में अपने पीड़ (कहानी संग्रह). % 2 |
आशियाने बनाये हैं जिन्हें वे 'घोल' घोंसला कहते हैं। exes) asad
> ललित मोहन थ्पलियाल — खाड़ू लापता IR) SES»
> नरेन्द्र सिंह नेगी otes Publication, 3. S. Negi की ताल; चमत्कार |
» गदरत्न नरेन्द्र सिंह नेगी का जन्म t2 अगस्त, सन्‌ to49 को पौड़ी गाँव qe — बूँ मा बोलि दे किदिता) Te हुड़ि |
पट्टी arog, पौड़ी गढ़वाल में हुआ। > गणेश खुगशाल गणी — 27 Gare aa छा |
» इन्होंने अपना पहला गीत 'सैरा बसग्याठ बौण aT सन्‌ 2976 में रचा। छुबकि, पैजबि, झुमकि, घाद (लासिक पत्रिका tS) i
यह पहाड़ी नारी के दुख-दर्द व संघर्षगाथा का गीत है। |
» उत्तराखण्डी लोक ने श्री नेगी जी को गढ़रत्न, गढ़शिरोमणि, गढ़ गौरव, |» शिवनारायण सिंह बिष्ट - WETS |
लोकगायक आदि उपाधियों से विभूषित किया है। ae
० इन्हें संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार (2022), उत्तरखण्ड गौरव संम्मान |» सुजाता डबराल नौडियाल ने प्रधानमंत्री श्री मोदी जी की TS न
(2024), आवाज रत्न (202) से सम्मानित किया गया लिखी कविताओं का गढ़वाली में अनुवाद ‘aia यो छन oT नर ।
» वर्ष 2024 में श्री नरेन्द्र सिंह नेगी जी को उनके गीत (ठंडो रे ठंडो) | से किया है।
के लिए ब्रिटिश संसद के हाउस ऑफ लॉर्ड्स में ग्लोबल ब्रिलिएंस अवार्ड Notes Publication, 8. S. Nez
से सम्मानित किया गया। Single Liner V Editon |
गाण्यू णएः गगा स्याण्यू बोटीकि i में
खुचकण्डि, गाण्यूं की गंगा SANA, hal Hee > वर्ष t902 में गोविन्दराम घिल्डियाल जी द्वारा 'हितोपदेश' का पाँच
खुद तेरो ख्याल हैं। खण्डों में गढ़वाली प्रकाशित
० घाम, werd ऐगे, we देखि होली इनके गीत हैं। हि : अचुवाद . sil —
* धरति कि बिपदा - यह करूण रस प्रधान एक दार्शनिक व यथार्थवादी > श्रीमद्भागवतगीता का Sto नंदकिशोर ढौंडियाल अरूण, Aes
रचना है। ea, जयदेव, वेदराज पोखरियाल, देवेन्द्र प्रसाद चमोली, SE
» झ्यूंतू तेरि जमादरी - इसमें सामन्त शाही के खिलाफ जबरदस्त दत्त मिश्र, आदित्यराम दुदपुड़ी, बचन सिंह नेगी आदि ने गढ़दाला
जनाक्रोश व्यक्त किया गया है। जैचुवाद किया है।
» इनकी सर्वाधिक प्रसिद्ध गीतमाला ante है > बचन सिंह नेगी, परशुराम थपलियाल, आदित्यराम दुदपुडी, देदन्द्र
प्रसाद चमोली आदि ने रामचरित मानस का गढ़वाली में अनुवाद किया
> बीना बेंजवाल है। 5
० बीना बेंजवाल जी का जन्म 47 नवम्बर 2967 को ग्राम देवशाल > वर्ष to46 में et diva ऑफ गढ़वाल में नरेन्द्र सिंह भण्डारी TS |
(गुप्तकाशी) रूद्रप्रयाग में हुआ। गढ़वाली लोक गीतों का अंग्रेजी अनुवाद किया। |
» इनका प्रकाशित गढ़वाली साहित्य — कमेडा आखर - कविता संग्रह i
(0996), गढ़वाली हिन्दी शब्दकोश (संयुक्त)-2007, हिन्दी, गढ़वाली, &#“गढ़वाली में area लेखन की शुरूआत सन्‌ i9 में भवानी <I
अंग्रेजी शब्दकोश (संयुक्त) 2006 में, मिसेज रावत : देस दुन्यै स्त्री थपलियाल द्वारा जय-विजय नाटक के साथ हुई, इन्हें TET ace
abi panel में। een का जनक कहा जाता है। इनका दूसरा प्रसिद्ध नाटक प्रहलाद है।
° TA पहली रचना “उरख्य rach)’ में पह we * नाटक थ्रपलियाल
जनजीवन में ओखली के महत्व को दिखाया है। ) i r be लापता' नाटक के रचनाकार ललित oe
गे डॉ. दाताराम पुरोहित द्वारा 'पाँच माई wea और बुढ़देवा नाट'
» चुल्लाँ कि खातिर, बिसौणि कु gy इनकी कविताएँ हैं। की रचना की गई है Ig कठैत है
हु श्भ्डव्ः us
a _उाउवाााााााााााााा० 5००००"

--- Page 75 ---
4 Ss
ah शब्द. हिन्दी अर्थ Teateht शब्दावली
गा पर्वत Pell शब्द हिन्दी अर्थ
* दुपक्धाी चचलाट हेलंचल asa
gest + खितखण .. उन्‍्मुक | दो खेतों काविभाजक Fg |
* Sa aa खत उन्मुक्त हँसी ltd :
or मधुमक्खी # अदगद दुविधा
se आलों में # टिपणु aan जवाड़ा
ta Ta ‘eto ro जंगल के aA
tah rh ee प्रशंसा
tie सब्जी वाला खेत iS. oe [ag
+ Reg अरबी # उमलेणु उत्साहित होना ic Seas)
£ दाता-दिवाना x som बला
+ रुडी की क््तु # ब्यखुनि-सुवेर शाम-सुबह
eer मिर्चयुक्त तीखा # चलकद॒ चमकता है
# मरचण्या युक्त तीखा * दृफरा दोपहर
‘OS + seth fag | eee
+ Gas कोहरा + फौंटा परेशान होकर # | दयू देवर की पत्नी
* मेल्वड़ि एक पक्षी विशेष # मुछयाली जलती लकड़ी
#डांडयू.. पहाड़ों # खरे... व्यथा
# हिलांस एक पक्षी ont * निठाणेद ठण्ड से त्रस्त | किरमुल |
# काफल,/हिंसर एक पहाड़ी जंगली फल # घिंडुड़ी गौरैया
+ die उसकी # स्वीलि पिड़ा.. प्रसव वेदना
Peis Pre +a ts
cif प्यास | बौडा-बौडी ताऊ-ताई बा
# हिवांक हिमालय # डाम जले का निशान 2 asia | ताऊ-ताई
* पैंतुन्दयूं चरणों में # बाटों का गारा रास्ते के पत्थर नौनू-नौनी
* उद्यो उजाला * बट्वे पथिक
# खल्याण आंगन # अंदृवालि साथ जाने की जिद
* op शाम * र्‌वटि रोटी
seh can i भटका
# क्वदड़ि सार मंडवे के खेत * हडकूं हड्डियों
* ह्यूचुछों.. हिमाच्छादित पर्वत... nents तिकड़म बाजी
# ones बीता हुआ कल * GER aren # | बाडुलि किसी प्रियजन द्वारा स्मरण करने पर
# weiss सिर # घुंडा घुटने आने वाली हिचकी
* भोव्ठ आने वाला कल # गंठयाणु गूथना
# TENG धीरज देना # किलक्वरि किलकारी
# Of aga # mR कंकड़
Notes Publication, 8. 5. Negi
Single Liner V Edition
दिनों के गढ़वाली में नाम महीनों के गढ़वाली में नाम डा
! # रविवार ७ एत्वार # चैत्र vr चैत # आश्विन ७ असूज | हू
। # सोमवार or aa # वैशाख oe ame | कार्तिक ७ कातिग S
RIS 3. Fo मंगलवार k ज्येष्ठ r जेठ है मार्गशीर्ष »& मंगसीर 3
# बुधवार ७ बुधवार # आषाढ़ r असाड़ [* पौष छः पूस छ
# बृहस्पतिवार + fra & आवंण oe सौण # माघ wr at a
# शुक्रवार » FAR + भाद्रपद ७  भादो * फाल्गुन ७ फागुण z
* शनिवार rT BR एड,
: Page - 229

--- Page 76 ---
सम्बन्धी | शब्दावली |
मकान से सम्बन्धित शब्दावली [ ae ली] |
५ खोली - नक्काशीदार मुख्य द्वार जो 'बौंड' जाने के लिए होता है. | * चासणि - बह लोटा |
» खडवबरि - मकान के भूतल के नीचे बना कमरा » टोखणी/लोदया |
» गेड़ो/ क्वलणो - मकान का पिछला भाग oat ८ दही wend a |
० ढेपरो - छत के निचले हिस्से में लकड़ी का बना सामान रखने का [* डाडुकि/भाल — बड़ी कर छलनी |
“| स्थान ; 5 ata — आटा छानने IST |
«» घुरपढी - मकान की छत का ऊपरी भाग ० गेडु -. दाल बनाने का वह पात्र |
» तिबारी - मकान के प्रथम तल पर बना नक्काशीदार खुला बरामदा |« परोठो ८ दही जमाने का ie पतीला !
» ote - मकान के भूतल का बाहरी बरामदा » तौलो - बारी से कुछ छोटा परे |
» मद्यारूनु — अनाज साफ करने की छलनी । ।
ag ae मड््‌डु _ दाल बनाने के लिए a का 'फुल्टी' जैसा बरतन |
a न न
[ पत्थर सम्बन्धित शब्दावली ] [ लोक व्यवसाय ] |
» गारा - बारीक पत्थर ० Was ८ a ,क |
» संगाड़ - पत्थर की चौखट » चुनार - काष्ठ शि कल
« ठपगणा - नदी पार करने हेतु रखे गए पत्थर « रुड़िया - रिंगाल का बुनकर |
» cad) - सिल में मसाला आदि पीसने का पत्थर ० ae - बकरी चुगाने वाला |
० ओडो / वोडो - खेतों के बीच में गाड़ा गया विमाजक पत्थर ० पतरोक - जंगल का चौकीदार
» छापला - पतले पत्थर जो बारीक चिनाई के काम आते हैं ० पोथल्या - पक्षियों को पालने वाला |
» सिलोटा - सिलबटूटा, सिल, मसाला आदि पीसने का पत्थर ० बखर्‌वाछो - भेड़-बकरी चुगाने वाला |
« gone - चिनाई में जोड़ मारने के लिए प्रयुक्त बड़े पत्थर ० गछदार - पशुओं का व्यापार करने वाला |
०» पढेंथरो / पतयौण-जिस पत्थर पर दरांती की धार तेज की जाती है |* GM - बालू, धोकर सोना निकालने वाला |
o घुनार - नदियों पर रस्सियों के पुल बनाकर लोगों को नदी पार |
४ पक 2«ा-म++मका न
[ कृषि उपकरण एवं अन्य ] [ लकड़ी से सम्बन्धित शब्दावली |
» दाथुड़ि - दराँती » Hemel - मूसल
» कुलाड़ो - कुल्हाड़ा » अणौ - हल का हत्था
० नसुड़ो / ARTS : हल Notes Publication, B.S. Negi |e किलड़ि - लकड़ी की बनी कील
» ects - कूटी, कुदाल Single Liner V Edition » कोसड़ि - नमक रखने का काष्ठ
» फौडु / HIS - फावड़ा » घांगा - मयु पर लगे लकड़ी के दाँत
» थमाक्ति - पाठल, बड़ी दराँती » अटानि - लकड़ी का छोटा-सा टुकड़ा जो भीमल के रेशों की रस्सी
» नकचुंडी - ter निकालने की चिमटी बटने के काम में प्रयुक्त होता है
० कनेसी - हथियार की धार बनाने की रेती » Gon / पठवा- लकड़ी का बड़ा geen जिसमें अनाज आदि रखते हैं
« जुब्वा - हल चलाते समय बैलों के कंधे पर रखी जाने वाली लकड़ी |» reat - गोशाला का दरवाजा बंद करने के काम आने वाली लकड़ी
« वडगु-रिंगाल का टोकरा जिसमें मिट्टी, गारा या गोबर उठाया जाता है |» ग्वीलू - जंदरी में प्रयुक्त छोटी लकड़ी की फट्टी जो जंदरी के ऊपरी
» डिलारु : खेतों में मिट्टी के ढेले फोड़ने का लकड़ी का टुकड़ा। पाट को स्थिर करती है }
० कंडी - रिंगाल की बनी बड़ी डलिया जो गोबर या घास ले जाने के | अछाणो — धारदार हथियार से किसी वस्तु को काटने के लिए रखी
काम आती है - गई लकड़ी
» daat - लोहे के दाँतों वाला हल जिसे मंडुवे के खेत में चलाया fe सोटगि - बेंत
जाता है « संगाड़ - लकड़ी की चौखट
। » मयु - = के छोटे दाँतों वाला हल जिसे रोपाई वाले खेतों में ० लांकुड़ - ढोल-दमौ बजाने की डंडी
चलाया जाता » दुपोटु - तेल की पिराई
| » आक : खेत की बुवाई के लिए चौड़े खेत में हल की लकीरें डालकर | o Tey — जिस पर जंदरी oe “ie होल |
| छोटे भागों में बॉट देते हैं, ऐसी दो लकीरों के बीच की जगह a » छिल्ला - चीड़ कल किट होता aed fee)
ltt है। aha i adil अधिक raged लाल oe |
« लाट : हल शी प्रयुक्त होने वाली लंबी लकड़ी जिसका एक सिरा बैलों |e ड्वींटा - जानवरों को गा काष्ठ पात्र |
के कंधों से बंधे जुए पर तथा दूसरा मध्य सिरा हल से जुड़ा होता है। awe - गुर्थ्या' या 'बाड़ी' को बनाते समय घुमाने मैं |
Page

--- Page 77 ---
हि cca 8 oyu स्थान मौमेकिक बेब कल उत्तराखण्ड के प्रमुख
जलवायु / मौसम से सम्बन्धित शब्द व अन्य शब्द
iv a Mid हिन्दी में अर्थ i जनजीवन सो सम्बस्धित शब्द
OR ग्रीष्म क्रू . 7 arta बोली aoe हिन्दी हें अर्थ -द्धत हो
४ मत, UM वर्षा ऋतु ot पक जगह पर देवदार के यह et
t és ai शीत ऋतु # रालाणि, रावाणि जिस जगह पर चींड के वन at
4h की है iy जिश जगह पर बांज के वन हाँ
iit Se तहड़ घनघोर वर्षा पाता पहले चीड़ की पट आई चौडी पतियां
| at गड़कन गर्जन के साथ वर्षा z हू न Ars का सूखा फल
अल्प के जोन चन्द्रमा का प्रकाश
ne yen अल्प समय के लिए हल्की वर्षा हि # ब्याण तार मोर का तारा mm
| SSS s घूल वाली आंधी te # रत्ति ब्याण He me सवेरे
: हंड्खलो आंधी के साथ वर्षा gS # धोपर दोपहर
+ es बड़ी बूंदो वाली वर्षा Z| |* ana, ब्याखुनि शाम ,
 रुणझुण दूयो हल्की वर्षा 8| ।* अन्यारि रात गहन अंधेरी रात .
+ हावू. बयाव, हाउ हवा g * थर्प = सामूहिक बैठक स्थल (FE)
४ रड # दु खं मंजिल वाला मकान
४ Se SE ओले w| |* अध्वाल उच्च स्थलों के मेड़ पालक ?
+4 बर्फ | |* ढाकर पुराने समय में ने पैदल सामान ढोंने वालें
+ TAR पाल्‌ पाला * # हलिया | मैं हल < वाला _
+ ta, BS कोहरा हू: |* घटवार पनचक्की की देखरेख करने वाला
+ ah ers *. * een aa वाली महिलाएँ
+ घाल चमकण आसमान में बिजली चमकना # खरक्वाल मवेशियों के अस्थायी स्थल के स्वामी
+ बज PRO ait! बिजली गिरना बा i pu मार्ग के पड़ाव स्थल
खांकर गैतकाल में पानी जम जाना # चट्टियां दल तीर्थ यात्रा मार्ग के पड़ाव कल
4 भमक, धौंक रत awh जम जाना # बाखली एक दूसरे से सटे मकानों की पंक्ति
# घम-स्यो मु # खाव्‌ गाँव का सामूहिक स्थल
# निमैल घाम aes * Fei काम घन्धा
सुनहरी धूप * -पाणि दूध देने वाले पशुघन
# चलक भूकम्प
जल रत ने बयक्‍त शल. ota से eS ar [ जल से सम्बन्धित शब्दावली ]
* वलौ/ढबोढ़ + न
# डानो, डांडा, उच्च डान, चूली, . उच्च fe fens, eases 777 ० प्वॉण — हिमालय के उच्च स्थलों में होने वाली हल्की वर्षा
g » बौलु - कच्ची गूल में पानी का बहाव
हर चाट, खान, ote घाटा, खान, छीना at _ Z\e मंगरा - पानी का प्राकृतिक स्रोत, पनघट
है gare, wag = का मैदान हूं |« erie - ऐसी जगह जहाँ धूप कम आती है और पानी रहता है
Jo seas — नदी गंगा oe SY शाखाओं के लिए प्रयुक्त)
ee बंप कलाबाग माल मैदान का उपजाऊं प्रदेश | &|° खाक - प्राकृतिक रूप से बना पशुओं के लिए पानी पीने का तालाब
तैलफाट छाया वाल भा धूप 8 |. चोबडका - जमीन से रिसते पानी से बने छोटे-छोटे गड्ढे
oe जब बला En | छोटा मसल हो
pe |e छोया — बरसाती पानी का यो
+ ext FE तय कार et ग दमसैण, बिनसर, TIS पहाड़ की समतल भूमि | | छौड़ो /छिंचड़ो - झरना, पानी की cha मोटी घार
a a Ze aarat - पानी का कुंड जिसमें नीचे से पानी आता है
cae पातल निचली जगह (४, |. पणघारि - पानी की धार जो मकान की छत से टपकती है
| kd ne ० पनाछ-गूल से घराट चलाने के लिए लकड़ी आदि का बना जल वाहक
# गड्ढी घाट निचली घाटी e रौ/औत _ भंवर, नदी में वह स्थान जहाँ पानी गोल-गोल घूमे
# गंगल्वाड़, गंगलोड़ नदी में पाये जाने वाले ० चौंर - पशुओं के लिए पानी पीने हेतु बनाया गया कृत्रिम तालाब
IT पत्थर
[ बचपन के खेल-खिलौन ]
‘fers - कागज के टुकड़ों का खेल « घुरणि - लकड़ी के टुकड़े के बीच में दो छेद करके धागा डालकर
va gos! * ; घुर'
| बंटि - बच्चों के खेलने की काँच की गोलियाँ बनाया गया खिलौना
। Wes मारण - कम ऊँचाई वाले खेतों से कूदना » अटूठा/पिठ्वू - बच्चों का एक खेल जिसमें छोटे-छोटे आठ पत्थरों
\, बुढ़िमंडि/चुलिमंडि - पत्थर-लकड़ी आदि से घर बनाने का खेल का ढेर बनाते हैं. .
। के टी _ बच्चों के द्वारा खेलने के लिए बनाए गए पत्थर के ar
(ORR टुकड़े Notes Publication, B. S. Negi
4 . “Page - 234

--- Page 78 ---
में शब्दों का अर्थ
उत्तराखण्ड में पारम्परिक DF का एक सामाजिक
ae कुमाऊँनी बोली व एक सामाजिक पारिभाषिक शब्द
> डांडा : इस शब्द का प्रयोग मध्य पहाड़ी बोलियों में पहाड़ की उन्नत |» पनबार : | है जल का परहेज'। है
चोटी के अर्थ में किया जाता है। जिराका 3९
; यह पिथौरागढ़ जनपद में महाकाली के निकटवर्त क्षेत्रों
> मानिरा : कुटीर उद्योग से सम्बद्ध एक शब्द है जिसका अर्थ है > पारा गो हि दी पार करने का एक परम्परागत साधन था। के
रशेदार पौधों के रेशों तथा गेहूँ के पौधों की नलकियों से तैयार की निवारियों का 75
जाने वाली एक चटाई, जिसका प्रचलन विशेषकर पालीपछाऊं के क्षेत्र का wafers अर्थ है ae स्थान जहां पर प्रथम
में करता नवाड़ : नवाड़ क शाब्दिव बार
में हुआ करता था। Notes Publication, B. S. Negi OM कृत्य किया गया Br वह चाहे कृषि हो या यात्रा या अन्य कोई
> मोर का दार : यह गढ़वाल मंडल में मनाये जाने वाले उत्सव कार्य ।
पंडवार्त (पाण्डवनृत्य) से संबंधित है। : इस शब्द का प्रयोग पहाड़ों के उस स्थान के
> व / मेल है जो पहाड़ की चोटी से नीचे की और भूल्थलन
> रौ : चन्दशासन काल में प्रशासनिक व्यवस्था के लिए कई गाँवों को आदि से तीव्र ढलान युक्त होती है।
मिलाकर जो प्रशासनिक इकाइयां गठित की गयीं थी, उन्हें कहीं VY, ‘
कहीं Teal’ और कहीं edt कहा जाता था। > अदाण : चावल पकाने के लिए ae पर चढ़ाया गया पानी |
> लखौर : इसका अर्थ है 'सपरिवार-आत्मदाह'। A मंडल की [>> इकाड्या : ऐसी रोटी जो तवे में एक ही ओर सेंकी गई हो।
कतिपय लोकगाथाओं में इसका उल्लेख पाया जाता है। हु
> अघाणो : किसी पात्र में उसकी क्षमता से अधिक रखे जाने की स्थिति
> ats : इस शब्द का प्रयोग नदी के किनारे के उठे हुए भाग के लिए
किया जाता है। > अणसानो : लोहार की भद्टी जहाँ पर वह लोहा गर्म करके ahh,
कुदाल आदि कृषि यंत्र बनाता है।
> उखलमेद : एक प्रकार का तांत्रिक अनुष्ठान अनुष्ठान है।
> घट्‌वाड़ी : पनचक्की में पीसने के लिए रखी गई अनाज की मात्रा।
> लुखाम : gam का अर्थ है 'लौहस्तम्भ'।
> घामपाणी : ऐसी स्थिति जब धूप भी लगी हो और बारिश भी हो रही
> उच्यौन/उच्याणा : उच्याणा का अर्थ है एक ऐसी भेंट जो कामना a Notes Publication, 8. S. Negi
पूरी होने के लिये देवताओं के निमित्त रखी जाती है। यह भेंट रूपये में
पैसे के रूप में भी होती है तथा बकरे आदि बलिदान के योग्य पशु के [> छुरकी : शवयात्रा के समय रास्ते में स्थान-स्थान पर रखा जाने वाला
रूप में भी होती है। मुट्ठी भर धान।
> उबेद : यह एक तांत्रिक अनुष्ठान है। जौनसार-बावर में इसी प्रकार > जिठ्वानी : सबसे बड़े भाई को पिता की संपत्ति में से दिया जाने
के अनुष्ठान को 'केरबन्धन' तथा 'कुमाऊँ में 'किलौंन' कहा जाता है। | वाला विशेष हिस्सा।
> म्यलाख : यह गढ़वाल मंडल की लोकभाषा में प्रचलित एक > ate : चूल्हे के बगल वाला छोटा-सा खाली स्थान जहाँ
सांस्कृतिक शब्द है यह उस सामग्री का संकेतबोध कराता है जो किसी लकडियाँ रखी जाती हैं।
धार्मिक उत्सव के आयोजन के अवसर पर सहभोज के लिए प्रयुक्त
सामग्री परिवारों से एकत्र की जाती है। 3 > परथारि : कार्य निष्पादन के लिए उधार मांग कर लाई गई TY!
> मवासा : पहाड़ी गाँवों में स्थायी पारिवारिक इकाई को Aaa कहा > पिन्‍ना : तिलहन से तेल निकालने के बाद बचा अपशिष्ट पदार्थ
जाता था। गांवों में घरों की गिनती इन्हीं के आधार पर निर्धारित की — मंजिल
जाती थी। > डंड्याढी : ऊपरी मंजिल का खुला बरामदा।
> अंध्या : दीपावली के अवसर पर चीड़ की लकड़ियों से बना बड़ा घराट
भैल्लों | | बड़ा |» भग्वाड़ी : घराट पर पिसाई के बदले दिया गया आटा।
> anne : देव मंदिर या देव पूजन के अवसर पर दिया जाने वाला : खेतों में ट
आटा-चावल। ' ्र 2 : खेतों में सामूहिक रूप से गोबर डालने का कार्य।
> डड्वार : नई फसल आने पर औजी, लुहार आदि को दी जाने वाली TORRE : वह स्थान जहाँ पर जानवरों को नमक ETAT जाता :
| फसल का हिस्सा > wee :
। > मयेड़ी-जयेड़ी : मां-बेटी few: हाथ से घुमाई जाने वाली अनाज पीसने की चक्की
> eal : कबूतर प्रजाति. का पक्षी > दीशामेंट : इसका अर्थ है लड़कियों
> खलिक / खलोटी / जजमानी प्रथा - कृषक कार्य करने ध्याणियों : इसका अर्थ है अपने गाँव की विवाहिता cs |
ant पुरोहितों एवं कृषि कार्य में सहयोग करने वाले लोगों ले लोगों, bald से प्राप्त भेंट, जो उत्तराखण्ड के गढ़वाल मंडल की |
में से कुछ हिस्सा दिया जाता है पुरोहित वर्ग को दिया जाने वाले अनाज क परम्परा का एक रूप है। |
को निसराव तथा कृषि सहयोगियों को दिया जाने वाला अनाज खलौ या | > अल्मुनिया : कमाऊँनी है।
खल कहलाता है। जो शादी होने कु शादी की यह अनोखी और महत्वपूर्ण परम
बाद निभाई जाती है।
Page

--- Page 79 ---
g EE Tm
प्र
a Fach माँ सात खाण वीं मैं छेद कन। _ ee Sherer या पखाणा अध्याय--42
> oe gi मुण्डेणु अर ढांडा कू पड़णू | - शुभ कार्य शुरू करते 2 कर नीति, कख माणा, रामसिंह पटवारी ने कहां-कहां AT |
gor का पड़ना। SO करते ही ग्यक्ति को ऐसा कार्य देना जिसे करना उसके लिए संभव ही न हो |
> दाना को बोल्यू comes TS | - बड़े लोगों की कहीं बात पहले हु att een . an बालिका जल गत iris
al लगती है जो बाद में उपयोगी सिद्ध होती है > प्रीत कया जाग gle t, Pree Ef ware | - प्रेम
जाट, त-कुज़ात, द क्‍या जाण टूर्टा खाट | -
$ पढ़ायो लिखायो है सोला दूनी आठ। - मंदबुद्धि होना में जात-पात का ध्यान नहीं eee और नींद मे टूटी पलंग की परवाह नहीं
» अन्याला चोट कन्याला | अंधे के हाथ बटेर लगना या अयोग्य व्यक्ति. होती
को अच्छी वस्तु का मिलना। है Notes Publication, 8. $. Negi > गरूडू का घिंडूड़ा | - योग्य माता-पिता की अयोग्य संताने।
» इजा हार्क्यूँ, न वा डाक्यूँ। - जिस व्यक्ति को न माँ ने समझाया हो > मौ कि बरखा अर माँ की oe |- माघ महीने में बारिश उतनी ही
और न ही पिता ने डांटा हो। अर्थात निरंकुश | अच्छी होती है, जितना अच्छा माँ का परोसा हुआ खाना |
» बांजा बणु बरखण | — ऐसी जगह काम करना, जहां से कोई लाम > BR का पिछवाड़ि गीडु लगाण | - बहुत ऊँचे वर्ग के व्यक्ति की
मिलने की संभावना न हो। बराबरी का प्रयास करना (निरर्थक कार्य)।
* तौ न तनखा, मजराम हवलदारी | - बिना वेतन के हवलदारी > बैसाखु अर सौण्यां बणिग्या पंच |- अयोग्य लोगों का जन प्रतिनिधि
sa गिड़की, कख बरखी | - जहाँ जाना अथवा काम करना चाहिए, | FT
वहाँ न जाकर कहीं ओर GT | > गुस्सा मा क्‍या नि बोलेंद, अकाल मा क्‍या नि ade - गुस्से में
' लोण-पाणि छोड़ पर ऐगि | - मृत्यु के दिन नजदीक आना | आदमी अशोमनीय बातें भी बोल देता है और अकाल में अनाहार्य भी खा|
' सौ संसार, एक मुनस्या। - पूरी दुनिया से अधिक रमणीक है. FTE
मुनस्यारी | > त्वैते कया fy गोरख्याणी राज- भारी अत्याचार और मनमानी
_नि होण्या बरखा का बड़ा-बड़ा बुन्दा -अच्छी बारिश न होने का. रखा राज में लोगों पर अत्याचार व मनमानी की जाती थी)
संकंत है > औस्या मुल्या भी eat मा बैठिग्या- aaa or ऊँचा पद मिलना
अपणी करणी, बैतरणी तरणी | - अपनी मेहनत से ही अभीष्ट फल > SATII घार पडि बरखा, are पड़ि घाम — इन्द्रधनुष के अंतिम
प्राप्त होता है। छोर यदि पहाड़ियों पर हो तो बारिश होगी, यदि घाटियों में होगी तो qa
ta और गौथ कख नि होंदा | - पहाड़ में रावत और गहथ हर जगह खिलेगी, (लोक अनुभव)
मिल जाते है। > लाल-पीलु छौ, बरखा नि ल्याँ-- लाल-पीले बादलों से बारिश नहीं
सात साकि सांदण अर नौ साकि थुनेर | - सांदण की लकड़ी सात होती
पुश्तों और थुनेर की नौ पुश्तों तक चलती है। (अर्थात लडकी की मजबूती > ब्वै की geht पिते नि ह॒वै त बाबा कु घुण्डु चूसी होन्दू- जो व्यक्ति
का अनुमव) थोडे से संतुष्ट नहीं होता उसमें हमेशा असंतुष्टि बनी रहती है
अगास éa नापि, बग्त कैन थापि| — आकाश को कोई नहीं नाप > जख होला सौ सली ce fF होण कभी भली- अर्थात जहाँ किसी
सकता, समय को कोई नहीं रोक सकता | (अर्थात असंभव कार्य) एक काम को करने वाले बहुत होते हैं वह काम सही से नहीं होता
बांस-बाबलू काटण, पर आस औलाद मि देखण। - प्रकृति के > तातु दूध घुटेन्दु ना थुकेन्दु - अर्थात्‌ ऐसी स्थिति में फंस जाना जहाँ
साथ जरूरत से अधिक छेड़छाड़ ठीक नहीं है। से न आगे जा सकता है और न पीछे (बीच में अटकना)
' द्वि बैणी, एक धार वौर, एक धार पोर' पहेली का अर्थ - आँखा > शकल देखी अकल नि दिखेंदि - लिफाफा देखकर चिट्ठी नहीं TEI
aig fat जा, फूल fa कटे जा - एक तीर से दो निशाने जाती
* छँदा घाम बचक्वट - समय रहते कार्य सम्पन्न हो जाना > सच बोलीक नाक घचाग - सत्या कड़वा होता है
दाणि-दाणि क॑ cad माणि - बूंद-बूंद से घड़ा भरता है > गिच्चा बाबू कु क्य जांद - कहना आसान, करना कठिन
q घरतिन सबि खायां, घरति कैन नि खै — धरती ने सभी को निगला,
Feet को कोई निगल नहीं पाया, (मनुष्य नष्ट हो जाता है, धरती नहीं Notes Publication, 8. S. Negi
Page - 233

--- Page 80 ---
गढ़वाली पखाणा / मुहावरे 7
> अकलौ दुसमन — sa से पैदल (मूर्ख) > हथगुल्मि पराण धरणो - प्राणों की बाजी लगाना
> अकाक कटणो - घास खाकर गुजारा करना > हैंका पीठि मा खाणु — 77 की कमाई खाना
> अगास थेगकि लगाणि - आकाश में छेद करना > अकक्ककंठ आणि — गले-गले पानी आना
> इगास-बग्वाल होणी - घी के दिए जलना (मनोरथ पूर्ण होना). > अगल्यार ल्हेणी - पहल करना
> एक ae मूड़ो होणू > अगास लगम्यकि लगाणि - चांद लपकने की कोशिश
- ऊँट के मुँह में जीरा (जरूरत से बहुत कम) > HATS पेतण घच्चरणो - सोते शेर को जगाना
> एक से द्वी भला - एक और एक ग्यारह होते है > अपड़ा भुज्याँ भट्ट बुखाणा — अपने खोदे हुए गड्ढे में गिरना
> औकात दिखाणी - अपना रंग दिखाना Notes Publication > आणा-उद्‌गा ल्हेणा ८ लड़ाई का बहाना ढूंढना
> कव्वाकी सि गूदि B. S. Negi > अंट-शंट बोल्णो — उल्टी सीधी बातें करना
_ उड़ती चिड़िया के पर गिनना (अनुभव होना) > इने wa लडखणो - व्यर्थ समय TAT
> ore मुन्ड होणु - हाथ पीले होना > dan रौ का माछा - एक ही नाव के सवार
> कीलि ज्यूडी एक करणी > weg पराण होणु - मन सट्टा होना
- जमीन आसमान एक करना (बहुत उपाय करना) > ad घंडुकि - आंखों का तारा
> खुटकि लगण - बंधन में बंध जाना > गिच्चु खतण - बात न रखना
> खुड्टा अठगाईक बड़ो आदिम - झूठी शान दिखाना > च्योलि ठोकणि - कान भरना (निंदा करना)
> गैणा गिणनो - तारे गिनना/नींद न आना > va घाम बचक्वट - वक्‍त से पहले
स्॒ a ae - घड़ी में तोला घड़ी में माशा > ढकाणी लुकाणी - मुट्ठी बंद रखना
> wet तवा मा बिठाणु आप लेना ena om
> तिमला कु फूल होणु - ईद का चाँद होना है. एक खड़ा ees
S at aie arid a oe te > दुआर नि देणि - बहस न करना ही
सू बहाना > ale घरनो - बदनाम करना Notes Publication
> are चोकि बोल्णु — sh की चोट पर कहना > qq HRT - वक्‍त काटना 8. 3. Negi
> घौण अछेणाम घरणि ह॒
- सिर पर कफन बाॉंधना (शहादत के लिए तैयार होना, Alto Oar a के विन न
ए तैयार होना) Sata AS करण - गुड़ गोबर करना
> घौण घोल्णि - घुटने टेकना (हार मानना) > लगुलि सि लपेटणु |
> नाक घचाग लगण - नाक लगना बुरा मानना > सरग मं: T— gat फिरा कर बात करना
Saag geet उेस्कणों मुंड्मा धर्णू - आसमान सिर पर उठाना
- घाव पर नमक छिड़कना (दुःखित को और दुःख देना) * air ee — Baers ot ses ivi |
> पाफड़ा पत्ताम कु सि पाणि - दुविधा पूर्ण स्थिति 2 कंदूड़ भन्‍न - चुगली करना। |
> पितली गिच्ची करण - चापलूसी करना > भूज़ीक बूतण - बुरा करना |
> बढ्ूद बेचीं सुनिंद - घोड़े बेचकर सोना (बेफिक्र होकर सोना) > झगड़े की स्थिति पैदा करना - छील sat
> बरमंडा रस्ता निकालणो - दिन में तारे दिखाना > द्वेष रखना - खार खाण
> aif बिटोल्णि - आस्तीन चढ़ाना भाग उंद बूसु पड़ण - नासमझी करना
‘ a होणु - कलंक लगना 4 खौं बाग बणण - अत्यधिक क्रोधित होना
मांड Wen - घुट-घुट कर जीना ator बिट्यौण - लड़ने के लिए तैयार होना
> श्यखि झाड़नि - औकात दिखाना > गिड़ै weet - अच्छी तरह से याद करना |
> सिंग पैनु होणु - यश-कीर्ति मिलना > sitet पर नचौण - वश में करना
> सैंदिष्ट tam - रंगे हाथ पकड़ना > हवा लगण - असर पड़ना |
> संगरांद बजौणि - हाजिरी लगौण > हाथ खींचण - साथ न देना
> आँखा दिखौण - गुस्से से देखना A
। page”

--- Page 81 ---
| आजा: |
पु टप्पू, घोड़ाग अपफु, मु; गढ़वाली लोको fart
[कल का टप्पू, » मुंडाम बोझ — meal ay सींग =
Gar TOY |« झटग भारी, खीसा खाली - थोथा चना बाजे घना ou की
: De न गत f रोट्यूंक खत - काम का न काज का दश। न « थुकदु छौं त दूध, घुटदु छौं त गिच्चू फुकेंद ८ dia wx
' yaa a oer गति होना (दुविधा में पड़ना) ont
|| ae बोल्दु बल पूता पूता, तब तक कर्दु सौ aT - अपन « नौनु एकि हो, पर हो तड़तड़ा आंख्यू कु - सौ कपूतों से एक
; i जगन्नाथ (अपने हाथ से किया काम अच्छा होता है) अपना | रापूत अच्छा
gt तीती, पिछनेकि मीठी - सब्र का फल मीठा होता है «» पंदेरा तिराका, wae yaar - चिराग तले अंधेरा (अपना दोष खुद
! अति बांदे कखि नि bell — अति सर्वत्र वर्जयेत हक है पका air नेकी और Now hol
° get जाणु, tar wer आणु - जाने aad होता » पौण पूछि पक्‍वड़ी - नेकी और पूछ पूछ 8, S. Negi
ed नहीं J - जाने का मुहूर्त होता है, » बग्त से ag, ae नी - समय सारे घाव भर देता है
||, अपणा GTS, सब्या कोत्वाछ- अपनी गली में हि ता » बामणों वैरी बामण - लोहा लोहे को काटता है
ah इज्जत अपण हात म - अपनी पगड़ी see शेर होता है |, बांजा गौँ कु घिण्ड्वा पघान - अज्ञानियों में अल्प ज्ञान वाले
५ अपणु हि काट अपणों का जलड़ा - घर का भेदी लंका ढाये » बिराला तै मुसों का सुपीन्या - सावन के अंधे को सब हरा ही हरा
Pag चलदा रीता, हैंका vate गीता - दूसरों को उपदेश देने को दिखता है
क्षसान समझना » बिंडी बिराव्ण, मूसा नि मरदा - बहुत से जोगी, मठ उजाड़
५ आयी पायी बाघै खायीं - भागते भूत की लंगोटी ही सही ० बिराणी बौराण weal F स्वाणी लगद - दूसरे की थाली का लड्डू
aa जो भी मिल जाए वही बहुत है) जाते हुए | बड़ा ही लगता है
५ आवा खुन्डु,म्यार मुंडु-आ बैल मुझे मार (जानबूझकर मुसीबत में पड़ना) |” बोणि भली a बिकरी भली - आगाज अच्छा तो अंजाम भी अच्छा
sit कु राणु, एक आंखों काणु - अन्धों में काना राजा (erent » Man गिच्चा प्योली फूल - ऊँट के मुँह में जीरा (जरूरत से बहुत
में अल्प ज्ञान वाले) Notes Publication, 8, S. Negi कम)
||, इना Rew उना बाघ, कालु fre कख जी भाग - आगे mat |S गर a de रुंदारु नी - बेसहारे को सभी तंग करते हैं
पीछे खाई (हर तरफ हानि की आशंका) bd » yaar मैणी, माधुकी सैणी - जिसकी लाठी उसकी भैंस
५ उन्‍्नि बूडो म्वरणु, Ui ढांडो प्वड़णु - सिर मुंडाते ही ओले » मुण्डौ नौ बल wore - उन्‍नीस बीस का भी फर्क न होना
पड़ना (किसी काम की शुरूआत में ही विघ्न या बाधा आना ) » मौ are कुकर अठारा - आमदनी अठन्‍्नी खर्चा रूपैया
५ एक-एक दाणि, भ्वरेंद माणि - बूंद-बूंद से घड़ा भरता है » यकुली भांडि, नि घणमणान्दि - एक हाथ से ताली नहीं बजती
५ एक जुट्ट, एक aS - एकता में ही बल है oa क्वाला सबी उन्‍नी त हवाला - एक ही थाली के चट्टे-बद्टे
५ एक्या ग्वाठा उज्यड़ा ATS - एक ही थैली के चट्टे-बट्टे « लाटा की गाणी, aaah राणी - मुंगेरीलाल के हसीन सपने
५ oa चंदन, we Rad - कहाँ राजा भोज, कहाँ गंगू तेली (छोटे |° लाटों का घर सूना लिम्मा- अकल का अंधा गांठ का पूरा (धनवान मूर्ख)
| का बड़े के साथ-मिलान करना) » सूखा दगड़ काचा फुकेया - गेहूँ के साथ घुन का पिस जाना
काठ माठो छ, बजदु कि ना - ओछे की प्रीत बालू की भीत « हैंन्के कज्याण wel Fo af लगद - दूर के ढोल सुहावने (दूर की
| क्वाला बांसू एकि ढौकछ - चोर-चोर मौसैरे भाई कोई चीज अच्छी लगती है)
} खांदा छन पीना, बतौंदा छन गुड़ - झूठी शेखी बघारना » बिना ढंडि ore मर्या माछा नि fear -उद्यमेन हि सिद्धयंति
» खैले जबरि te चढ़यू छ - बहती गंगा में हाथ धोना (वह मौका कार्याणि न मनोरथै (उद्यम से ही कार्य सफल होते है ना कि मनोरथ से)
| हाथ से न जाने देना जिससे सभी लाभ उठाते हों ) * अपणा feats, मुताड़ मुखत्यार - अपनी गली में |e भी शेर
» गुड़ बेची कि wen, नफौ चुसणा - ae के वही तीन पात (सदा होता है *
Sor रहना) » कुसगोर्या wow, Io बतांद THM - नाच न जाने आँगन ढ़ेडा
४ गुड़ जाणद कि गुड़ कु थौला जाणद - जाके पाँव फटे न बिवाई | (खुद तो ज्ञान नहीं रखना और सामग्री या दूसरों को दोष देना)
सो क्या जाने पीर पराई (जिसने खुद कष्ट नहीं झेला वह दूसरों का fe अब दिख्यालि बल ठकुरू की दीबा पुजीं - परिणाम बतायेगा मेहनत
दर्द नहीं समझ सकता) कितनी थी
buh बांद, चुल्ला खांद - घर की मुर्गी दाल बराबर (घर की वस्तु |e अयांरा मुछयछ पर लगुलि लिटेंइ - छछूंदर के सिर चमेली का तेल
Ae आदर नहीं करना) (अयोग्य व्यक्ति को अच्छा पद मिलना)
ie
३ चरचरो, जार बरबरो - चोरी भी सीनाजोरी भी (काम बिगाड़ने fo आज ग्वरूया तेरी aR, ale ग्वरूया मेरी a - कभी नाव गाड़ी
| ‘ad को क्रोध दिखाना) पर, कभी गाड़ी नाव पर ह॒
| atts ata सबि Gy - बात करने से ही बात बनती. है “e अंधेरा मा छैल भी aver नि रैंदु- सुख के सब साथी, दुख में न कोय
टन Pal डे तणसट, HY] TI जाण भूको कबलट - जाके पांव |e अंधु Ta अलुणु नि पछद्णदु - लात पड़ने और ठोकर लगने का
lie सो कया जाने पीर पराई फर्क सब जानते हैं
। का नि देखू, aa रोण वैकु - जो कभी पास न था उसके खोने का |« उछक्वि-उछलि AR फाकि, करम मा बस द्वी नाछि - समय से
| पहले, भाग्य से अधिक नहीं मिलता
: ; Page - 23

--- Page 82 ---
™~
५ कण AN wea गाणा, स्याग Rie पटवार्नि wea णि जाणा ot Taree ताती, री उठलु राती - आवश्यकता आविष्कार की जननी है) |
aden चना are नहीं फोड़ सकता » नौउ बल भार, नाक लगी स्वाशू - नाग बड़े दर्शन छोटे (गुण से अधिक द
» कभी ten wHor yen, कभी qe ख्वाला ya - कभी wat) va fy war = के | |
गाय गाजी पर, कभी गाड़ी नाव पर (एक BR की साहागता करना) ० पकोक्न धरीं aera, PGE wT PT हवाला - 4 का फल मीठा होता है. |.
« दाना बछरूक दाँत नि गिणेन्दा - मुफ्त में मिली ची में या ayo Pd गूंगरी तब पकली जब रामघी गुकि जा जालु - का वर्षा जा
में मिली चीज में दोष या कमियाँ नहीं देरी जाती कृषि रुखाने (गौका बीत जाने पर कार्य करना et) भें
» कैकि जांद ज्यु ज्यान, BY ऐोयूँ waa - घूहे की जान जा रही » पल्‍्या छाला ब्योउ, ग्यार आंखो डौउ - बेगानी शादी में अब्दुला दीवाना
है बिल्ली को खेल हो रहा » पाफड़ पता गा सी पाणि- थाली का बैंगन (जिराका विचार रिथर न रहे) |
« Ash क्या देखण, Ye देखिल्याव - हाथ कंगन को a + फुल हवाला त्त ग्वारि गुगणालि - जहाँ गुड़ होगा मक्खी आयेगी ही
क्‍या [प्रत्यक्ष के लिए प्रमाण की आवश्यकता नहीं होती है) ० ana बर्बाद, पैरा बबदि - WT बहुमूल्य है
» wise की छोर्याओ, कब्बि भी भी त एवूँलु जवान - बारह वर्ष में » बिंडी बोली शास्त्री नि होंदा - कम बोलने वाले को ध्यान से सुना जाता है
घूरे के दिन भी फिरते है ० बिना कूल agai माच्छा नि पकड़ें दा - कुछ पाने के लिये कुछ खोना
« खैरालिंगे ads, खरगढ़े उतरैइ - दुःख के बादल छंदने पर सुख पड़ता है
की धूप भी आती है » जब लगि आग अब खुलि जाग - आग लगने पर कुंआ खोदना (पहले से
» गिच्ची aS पुछड़ि बीष - ऊपर-ऊपर बाबा जी, भीतर दगाबाजी करने के काम को MAR पर करने चलना)
(बाहर से अच्छा, भीतर से बुरा) ० ब्वारि की कतामत, खिलांद गिरक मात - जल्दी का काम शैतान का
» गंगा कु पाणी गंगोत्री ल्हिजाणी - wed बांस बरेली को (विपरीत RATT मिली लुहार, लगो अप्स्यकु यखिम - हथेली पर सरसों नहीं
कार्य करना या असंगत कार्य करना) जमती (काम के लिए समय चाहिए जब ATT तभी काम नहीं हो सकता)
» चोरा पूछ पुछन्यानु - चोर की दाढ़ी में तिनका (जो दोषी होता है. ANT aah, नौनी er त्वड़ै - व्यर्थ पसीना बहाये, किसी के काम न आये
वह खुद डरता रहता है) « रौतू कु बलद म्वार अप्णी खुशी ल- अपने पैर पर आप कुल्हाड़ी मारना
० जख A भांडा हवाला, खड़कला जरूर - एक हाथ से ताली नहीं. (स्वयं को नुकसान पहुँचाना)
माँ © कहावतें . Notes Publication, 8. 5. Negi | Publication, B. S. Negi
[ कुमारऊँनी कहावतें ]
» स्यापाक्‌ ब्या में बिरालु बामन - तर्करहित अथवा असम्भव बात ० बाट में aR देख्यो, खोड़ मेरि आँसि - अवसर का लाभ उठाना।
करना। » जैक an वीस मुखलै नैं en - विषय वस्तु पर बात न करना।
० चरमरै खबर कां तक कर - अल्प आयु वाले जीवों की सुरक्षा कब. » घौत east जै मचै - निरर्थक बातें करना।
तक की जाएं। ० स्यापोंक ag ज्यौड़ै हैं डरौ - भयभीत रहना।
» आपण हाण्या ओर-ओर बिरान हाण्या पर-पर - अपने पराये का » दुदौक जल्याक BT ले gfe a fre - सचेत हो जाना।
भेद साबित हो जाना। » aft पछिलौक भैलो - समय जाने के पश्चात किया गया कार्य।
० खाइ कि art भुक॑ बात - जिसने कभी कष्ट सहा ही नहीं उसे» अत्ति बिरालि मुस नै मरनि - जिस घर में अधिक लोग होते हैं,
कष्ट का क्‍या अनुभव। वहाँ दूसरे के भरोसे आवश्यक काम भी रूक जाते हैं।
» सौन aR सासु मदौ आय आँसु - बहुत देर से किसी चीज का » कच्यार में ge हाण्या मुख vars - छुछछे में मुह लड़ाओं तो
एहसास होना। अपनी जुबान भी मैली होगी।
० आपण देशो'क कौव लै ast - अपने क्षेत्र के प्रति प्रेम का भावा » बखत पराक ब्याल, बखत पराक च्याल - समय पर किया कार्य ही
प्रकट होना। x सुखदायी एवं फलदायी होता है।
Ra करला सौ साल में - अनुकूल समय बीत जाने पर कोई » अखोड़ि फोणि wad चायो करम फोणि Sa चायो - Wasa
™ aaah wa भरना। acu ऑपचारिकता से अनभिज्ञ होना।
न हू गोपी बामन - केवल औपचारिकता पूर्ण करना। ° -- शुभचिंतक का
paid wa नै वीक क्वे न - असहाय व्यक्ति के साथ दुर्व्यवहार होने होना erm SP Rag, eta ew see हि
र व्यंग्य।
० गरीबै सैनि सपैकि बौजि - वर्गवादी समाज पर कटाक्ष। पार सी सा लाए ले सौनि - फायदा देने वाले व्यक्ति की
Jo सरगैकि छुटी, पतालैकि फुटी - कहीं भी सहारा न मिलना। » तलप नैं तनखा inal a प्रतिष्ठित
न pea मै जथै रै - बेकाम की वस्तु अथवा मनुष्य कहीं भी रहे। होना। खा धनसिंह हौलदार - लाभ रहित पद प्रतिष्ठित
» बिरालुका KAA ख्याल मुसाक परान -
मजाक उड़ाना। : hye : Riedie घर - क्रोध में अपना ही नुकसान करना।
ema fe लै पु - किसी वस्तु के महत्व को न समझना। » Sateen a साँचोक च्योल - स्थिति का स्पष्ट होना।
रू गौदान - दूसरे की वस्तु को दान करके दानी बन
Page-

--- Page 83 ---
Zi ara जमाल तेरी ARG टकसाल - जिस 3
ipa os । “९ आश्रित हों उसी ५ सोल सी अठार डान - किसी कार्य की खानापूर्ति करना।
| ee 4 dif ठुलि नालि - निरर्थक बड़प्पन दिखाना * ig बेर राज we ले मिलि wi - इमानदारी eh i. a
’ aq बूरयूण - वक्‍त * कित दांत - ent
att में नून चूंख RE - किसी के बुरे वक्‍त का उपहास तत्पर रहना। टुटोलो कित seats फुटोलो - लाभ
। || tl qa बाँजो रूख - जिसका कोई निश्चित आकार न हो « अपन देलिको कुकुर बलिया - अपने क्षेत्र पर निर्बल भी अपने को
हर पर न बाट छोड़ - दूसरों के लिए मुसीबत बने weg, बता है।
||, ae ने अपनों ए मुसीबत बने रहना। द्याप्त पितर, पेट भितर - श्रद्धा-भाव मन के भीतर होता है|
| तर wt. खोरो फुटौ - अपनों से दूरी बनाकर अपने को असहाय , तर - श्रद्धा-मावः तर ।
| ss 2 हाय & हात्‌ प नै गति m4 es कोई गई हुनर नहीं बोलने on नहीं |
| . eG हि आ कौछ ठ॒लि था| - लालची स्वभाव होना |
i 94 pnd हात को भण्यूं - दूसरा कष्ट सहने वाला मिल जाए तो «आपनि बखत पाणि हैं पताव- चतुराई से अपना काम हल कर लेना |
| a कष्ट कौन सहे। Notes Publication, B.S. Negi» अयाण-सयाण देखि ल्हिण चैनी - बुजुर्गों को महत्व देना चाहिए |
ह |. बलिया देखी भूत भाजौ - व्यवहार का प्रभाव दिखाई देना। « मूलौक पाणि कूलौक मैंस - वंशानुगत गुणों की प्रधानता होना।
| |,कजी-काजी के pot पाजी - मूर्ख को विद्वान-विद्वान कककर. » स्यापा खुट स्यापै पछ्‌यांण - अपनी वस्तु की परख अपने को ही होना |
ae में विद्वान बना देना। « छुरि पर कद्दु, Hag पर छुरि - निर्बल का हानि उठाना निश्चित है।
| | धार काटि उराल ऊंछि - दुःख के बाद सुख ही आता है ead त त्वी मये हम हमी भया - अहंकारी व्यक्ति पर कटाक्ष |
vite <a हुचि, शोकैकि नै हुनि - रोग का उपचार किया जा. » पिनाउ पातौक पाणि - क्षणभंगुर
| ea है परन्तु दुःख का नहीं। | » बानू-बानै goa हराण - आश्चर्यजनक घटना होना।
| | ait जसि सुकिलि - अत्यधिक गौर वर्ण महिला। » आपुण च्याल मुनकटा ले मला - अस्तित्व की प्रधानता होना |
| ५ जिबाड़ में काण गैठन - खान-पान से परहेज करना। » किड़ा किरमाल चड़ा सब आपण घर बणौणी - अपना आसरा सभी प्राणी
gant धन तुमड़ी अन्न - निमित्त मात्र। बना लेते हैं। -
|| |" खान-पान भूक, AA लान जाड़ो - इच्छाओं का समाप्त न होना। * पैली al ब्वारिक va, फिरि ot गणेश पुज - आलस्य पर व्यंग्य
| ५ आपनि भलि बाट में बै wi - नेकी का फल अवश्य मिलता है। .« सांच कै के आंच - सत्यवादी का भयरहित होना |
eat नौला पानि Pret - अप्राप्त वस्तु महत्वपूर्ण मान लेना। ० AR tam, AR कथप - शिष्टाचार रहित व्यक्ति पर व्यंग्य |
# क्वे फल मांथि a wa ताव - अपने-अपने गुण-कर्म | » एक्के edt में रात निं ब्यानि-कोई भी कार्य बहुत जल्दी पूर्ण नहीं होता है
* राजाक घर मोत्यू अकाल - सम्पन्न व्यक्ति के घर दरिद्रता। * फल लागा[ल फूल झड़ाल - नियति का सुचारु रूप से चलते रहना |
hear er कफुवा प्वाथ - दूसरों के गुणों से अनभिज्ञ होना। » मरीन बागाक जुँड चीस्यून - झूठा बल दिखाना |
|" पाप परकट घरम गुप्त - कर्म की प्रधानता होना। « जोगि लड़ौ छार हिंन - बेवजह का विवाद |
*जां बिराउ नै तां मुस नाचनी - बिना भय के अराजकता होना। « तलि ee मांथि पाथर - कोई भी लाभ न मिलना।
| गणाले गायो नि गायो - किसी कार्य का प्रतिफल न मिलना। ० eam काटीन में बिच्छू aa - निरर्थक कार्य करना।
at रात वां थात - जीवन यापन की व्यवस्था. कर लेना। « कुकुरौ पेट गफौन-गफौन - प्रवृत्ति के अनुरूप ही आचरण का होना
* जै साल aq, वी साल ग्यू - मौसम पर आधारित कहावत। « जां रीस af खीस - बैर भाव प्रदर्शित होना।
| * ठुल थुपुड़ ga Va - अधिक विद्वान में अधिक विनम्रता। « अकल Ye ठोकर खै बरे - अनुभव से ही ज्ञान प्राप्त होना।
eats दूद पाण पूत wad नि मिलन - भाग्य को सर्वोपरि मानना। * निमड़ि है चिमड़ि भलि - नहीं होने से अंश मात्र भी होना भला।
» बई बाप पूत पिणान - कर्मों का प्रभाव पीढ़ियों तक रहना। oars! पिणो are wea - संकुचित विचार धारा होना।
|) गिदौल खँचीबेर eae नैं हुनो-दिखावा करके कोई बड़ा नहीं बनता * जां बसण वां सवारन - जहाँ रहना, अपनी सम्पत्ति स्थापित करना।
| तिलोको अन्न 4, चेलिको .छन 4 - स्वयं को लाभ न होना। » डानि डानि काफइ काफइ - निरर्थक घूमना-फिरना।
" अदालत चढ़न गधा में चढ़न - बदनामी पूर्ण कार्य होना। » काव कड़कौ न माख भड़कौ - निर्जन स्थल।
| bere cara मलै खेति - परिणाम पर विश्वास करना। emg में कसाइ wa भ्या - सरल व्यक्ति में बल सभी दिखाते हैं।
|W goes vad शंकर - विश्वास सर्वोपरि। » सिकाई अकल चढ़ाया पानि - प्रभाव रहित होना।
ane रंडिलि ape मैं देखीचि - शुभ संकेतो का दिखाई देना। _ * आगो जसोन छारो chat - कोई पहचान न होना।
*भाईको भरौस धनौक आड़ - जीवन में प्रत्येक चीजों का अपना. * नामाक Sot, दर्शनाक नान - नाम के विपरीत गुणों का होना।
Cer Notes Publication, B.S. Negi ¢ ढको ब्वार, हिटो हरिद्वार - द्वार ढको, चलो हरिद्वार।
a गालाक खाज मिठा — भोजन अपने घर का ही भला। « द्याप्त देखण जागस्यरर म्यल देखण बागस्यर - देवता देखने हो
| |S जाग कै ans नै म्यौर wh कै आपन नै - भावनाओं के. तो जागेश्वर जाइए, मेला देखना हो तो बागेश्वर जाइए |
in 2 नहीं निभाए जा सकते हैं। » जैक ata नै pe wha - जिसकी नली (कली) नहीं उसका फल
| Ie We 4 वीक फौल - असम्भव फल की इच्छा करना। * बागक अनारि a नहर pues ae Z
} 2 = Naa भल्द्यौ लकड़याट- स्थान विशेष पर प्रचलित कहावत «* नानतिनाक जाड़ दुग में - बच्चों का जाड़ा पत्थर में
8 ee : Page - 237

--- Page 84 ---
७. ™
कुमाऊँनी मुहावरे
» अकल खुलण - परिपक्व होना। (ब्विटिठ Read - बिना चबाए pias को Ee
«» थुपुड़ लागण — किसी वस्तु का बहुतायत में होना। « इजुलि-बाबुलि स्थाई प्रतिबंध होना STAT सतह व्यक्त करना |
» झुठ तिताइ लागण — अकारण ही प्रत्तिष्ठ को हानि होना। « ge टेकीण < कमजोर समुदाय |
० कान लगूण - ध्यान लगाकर किसी की बात सुनना। « कच्च कबिल — संदेह युक्त चरित्र वाला व्यक्ति
» क्वड़ा बाग जौ हुण - अदृश्य रहना। * पनबिरालु जम किसी के साथ अन्याय होना '
ae लगूण - कलंक लगाना। » गल घोटीण - किसी के सा नर प्रसन्‍न oe N
» दुडढ में घरण - बुरी आदत का त्याग करना। « घूं घेक - दूसरे puis होना my a lication
बैठण - निरुत्साहित होना। - 3. पलटा
» खुट खजाण - एक जगह स्थिर न रहना। ° on ort - उत्तरदायित्व या भार पड़ना।
पणन - मूर्खतापूर्ण रण करना 6 में
ci aim nl ese x ge eb है ० किसी स्थल गत तर दाद लेगा
«० अकलौक बैरि - कम aaa व्यक्ति। « ख्वार कामल खितण - धोखा स्थिति हि
» अगास फटुक हांणन - किसी बात का विरोध करना। « कदवा में तीर ot - किसी ee ee ee
» कुंकरै जून हुन - Pcie जीवन होना। हल छा a oe at अस्तित्व ही
» ge टेकण - अपने लिए थोड़ा सा स्थान बनाना। « झाण-झुः्का न छा ह सामान्य होना nil
० पिण at — असहनीय पीड़ा। « परान में परान a स्थिति 2 wa 7
o किताबोंक किड़ — अधिक पढ़ने वाला। * ta मैंस oar BTS बुरी आदतों का आदी मनुष्य
is पाणि है - रट रखा है ० = गंग नाण्‌ - अवसर का लाभ उठाना। |
» चटणि बणूण — बुरी तरह पीटना। ° जाण — HAT अधिक ।
» राई पहाड़ बनून - छोटी सी बात को बढ़ा-चढ़ा कर बोलना। « लाल-पील हुन — अधिक Tee TT |
«» अकल हराण — fags होना। « कचकचाट करण - बैकार is लिन में | असमर्थ |
» कमर of गै - हताषा हो जाना। Notes Publication « Seg WY खाइ ET ५४ असमर्थ व्यक्ति के लिए |
० बाँ हातौक खेल - सरल कार्य। B. $. Negi प्रगुक्त। में
© Rad जांण - शर्मिन्दा हो जाना। » खुटौ wad AR में - अयोग्य व्यक्ति को सम्मान मिलना।
» छौंक लगूण - किसी बात को बड़ा-चढ़ा कर कहना। * उलट Ge TT किसी कार्य. से विमुख होना।
» एक ge मे नाचण - पूर्ण जिम्मेदारी उठाना। * एक्के at तोलण — TAR की गणना BA ज्ञाथ BT
» sat में कूण राज्‌ - मूर्खों का मुखिया होना। ह * कौ sty = सुअवसरों की कमी होना।
० जग हंसाइ हुन — उपहास का पात्र बनना। . [९ age में पाशि उण — अच्छे दिन आन । होता
+ ge अल्जीण - बंधन में पणना। » खोरि बुलैं - saa अथवा भाग्य परिलक्षित होता है।
» अकास पतालौक अन्तर - अत्यधिक अन्तर होना। « उल्टि बुद्दि सिकूण - अनुचित बात को प्रेरित करना।
«» खोरि फूटण - दुर्भाग्य होना। 2 उमर कुकरीण - उम्र के अनुरूप कार्यों की गति न होना।
» अकला घ्वाड़ दौणून - कल्पना करना। * खिरखण्ड हुन - स्वादिष्ट दूध से बना भोजन होना।
» रामैण लगूनो - किसी बात को विस्तारपूर्वक समझाना। ° ee करण - निरर्थक बात करना।
» इचौव me Em - उपेक्षित होना। * गध्यार बगण - बरसाती नाले बहना, क्षणिक होना।
» चपत लागण - हानि होना। * औसाण ऊण - wa: स्थिति खराब होना।
» खाल San - किसी को भला-बुरा कहना। * कच्यार उछालण - किसी व्यक्ति की बुराइयो को उजागर करना।
» Bite Wa बहण - अनहोनी बात होना। * भलि भटेवै - दूसरे के दुःख को देखकर खुःश होना।
» हौल्याट-बौल्याट gat - काले बादल घिर आना। * पून्यूकि जून जसि - अत्यधिक सौन्दर्यमयी स्त्री।
» इति श्री है गे - अन्त हो गया। « अखाड़ छोड़न - किसी काम से विरक्‍्त होना।
» एड़ि घिसे ga - अत्यधिक चलना। *« औचाट लागण - किसी की Raa का अनुभव करना।
» Ge पलटण - मन ही मन क्रोधित होना। * मुखूनि चूक ढोलीन - किसी को देखकर मुँह फुला लेना।
» Seg बासण - अशुभ संकेत। * See कूच बाटण - अशुभ कार्य करना।
» Fea दाण फुटण - उम्र से परिपक्व हो जाना। * खाणी दाण हुंण - भाग्य में सुख होना।
« डीठ arm - कुदृष्टि का प्रभाव होना। * ख्वार खाजि लागन - परिस्थिति परिवर्तन होने का संकेत मिल ।
» उच्चि ठोकण - ऊंची हांकना। * oR Ente चिराग - अर्थात एकमात्र पुत्र।
» खाप You - तनाव में आना। * इथा उथा करण - इधर की बात उधर 3 a
० चित बुझण - मन सन्तुष्ट होना। * खुट्ट अल्जलीण - बंधन में पड़ना घर करना।
il Sil का बदलते रहना। ae -विपत्ति आना। " |
गरदन फसण — में पड़ना _
० गरदन फंसण - मुसीबत में पड़ना। = tae oe oe वैभव संपन्न होना | |
7 कुरूप होना। ऋ
पु pase |

--- Page 85 ---
ब्रा ता 7

cpa are करन - बिना मतलब का झंझट ० अगास दि बालण ८ अत्यधिक खुशी weed we
आई 8 ia - स्वार्थ निकालना * कौ ब्याणि - सुअवसरों की कमी होना।
। ee खोटि करन ८ आलोचना करना ० अकास चांप - किंकर्तव्यविमूढ़ होना।
। wet तिन्‍ने पात — संदा गरीब रहना oS हुंन - गुणहीन होना।
! ताक में रून - मौके की खोज में रहना » इज्जत उतारण - अपमान करना।
’ दूद prea नानतिन ८ छोटा बच्चा ० कान भरन - चुगली करना
! qs हलकूँन ८ खुशी दर्शाना ० नाक राखन - इज्जत करना
ag 2 घुमन + मस्त होकर घूमना ० आंखा लागन - नींद लगना ;

: धूल समजन — TS समझना ० ख्वारा में चंडून - अधिक TS प्यार

: दिनकि चैन रात कि नीन हराम हुन - हर समय फिक्र लगना ० खाप में जानि भरीन - ललचाना
५ a अलज्यून — विवाह सम्बन्ध में बंधना » म्नहार हुंन - हिम्मत हारना रे

E पत्तालै कि खबर ल्यूंन - दूर-दूर से समाचार लाना ० आंखा बटे गिरन - अपमानित बज Ne

५ पानि का भौ - बहुत सस्ता ० पौ वाराक तेल - लाभ होना 8. Nee

, पानि में आग लगून — STE को सम्भव करना ० पेट में मुसा दौड़ना ८ अत्यधिक भूख

५ five छुडून - छुटकारा पाना ० टाड छिरन - हार मानना

५ पेट में आग लागन — बहुत तेज भूख लगना ० उमर ढलन - जीवन के थोड़े दिन शेष रहना

५ नानतिनान को खेल - बच्चो का खेल - ० रीस को पुलो - अत्यधिक गुस्से वाला

५ बात उदून - चर्चा छेड़ना eta में मूंख चान ८ अपनी शकल देखना

५ बिरादरी है अलग ET — जाति से अलग होना ० आफत को मार्यो - मुसीबत में पड़ा हुआ
Janet मैना को ast - ज्यादा मोटा Notes Publication © SY FST झूठी बड़ाई
|, मूंख समालन - बुरा न बोलना B. $. Negi ० उल्टी TS वगून — अनहोनी बात करना

५ ख्बर ear - सिर खुजलाना aot जलून - दुःख होना

५ बाग मारि बगम्बर में मैटण -- बाघ मारकर बाघ की खाल पर बैठना » fest पड़न - बुरा परिणाम निकलना

« गाड़ बगूण - नदी में बहा देना ० दिल खटकन - मन खराब होना

« घुन gem - घुटने टूटना ह ० ख्याल मैं रांखन - स्मृति में रखना

« घुन च्यूनि एक लगूण - घुटना तथा मुँह साथ चिपकाना ० फसक Bea - अफवाह फैलाना ;
fea झाणण — विष झाड़ना » चिफलि बात करन - मीठी बात करना

« कासक टुपर हुण - कांस की डलिया जैसा होना ० चैन की मुरलि बजून - सुख के दिन बिताना

yt पातल मुख पोछण - पत्ते से मुँह पोंछना » जमानो देखन - अनुभव होना

| oe LC ees oo SPR लगूण — जागर लगाना ० हियो भरी ऊँन - करूणा से द्रवित होना

[ कुमाऊँनी पहेलियाँ / Yor ]

He wor में पूछे जाने वाले सवाल को खोजना बड़ी टेढ़ी खीर हुआ करती « ननी बामुनि का पेट aR लोन - मिर्च

| | । इसीलिए इसको रात को ही सुनाने का जिक्र मिलता है ताकि tore परै घांघर जलिजांछ नड़ो नै जलन - रास्ता

VW डालने वाले इत्मीनान से काम से फुर्सत पाकर सवालों को सोचकर » काठकि बिण्डि सुनकि vats - qa
| जवाब दें। पहेलियों (ऐणां) के उत्तर जटिल भी होते हैं। कुछ कुमाऊँनी « सेतो गड़ो कालो वी हातले बोयो खायले टिप्यो - किताब, लिखना,
| ton (पहेलियाँ) निम्न हैं - पढ़ना हु हु
| rar

. i नानी वामुनि का ठुला कान, जै भान मरिग्यो बुड़ामान ज्वान - केला * आलड TST दोष, पालड गड़ा ओस, तेरि ईजा ऊंन तक मैं नहांथिन
| सफेद गोरु का मुख में हरियो सौलो - मूली होस - घाम, धूप

| pa वामुनि का हात भरी चूड़ा - झाड़ू » खांछ मुठी को पचन्वे नै, जै कि घात लगूँछा - कुल्हाड़ी

२ “ah कि खांछ पचन्वे नै, जै कि डाड़ हालि बचन्वे नै - बन्दूक » छोट्वे ज्वान वांकि कमान मारौ कमान गिरि जौ ज्वाना - बिच्छू

| el ace जोति नै सकीन, wife को सियको होड़ि Awe, * सूर्ज ले ser aH, बानर को GR फुट्यो - कपास °
a aR रुप्या गाणि नै सकीन - शेर, सांप, तारे « खुड़वुड eat कां
हि il प्यां कर क्‍यां कर मैं बिना क्या कर - नमक Te SG, पु ऐसे च्यादु होले जाला का हसन ये
ih ख में - ताला
ei में, मुंख में आगो - बत्ती Notes Publication” काल aed सफेद aes पानि पिन ग्या काल see बांई यों सफेद बल्द
Wha wh भुतो नै फोड़नो - दही छ. S. Negi oy आयो - मांस, उड़द

i वि R तालि पानि का गड लोड़ा — आलू » काठा में सुकिली बर्यात ऐरे - दांत
हे कप बाग det a gar कुनथुरी - बिल्ली « रात्ते aR ईजा गुनां को मूंख धूंछि - चूल्हा
a iS का पिठि पाथर - नाखून ० अफ रूख जांछ अनाड़ा-पितड़ा भिड खिति जांछ - तरूड़
5 Eee Pee Page - 239
