--- Page 1 ---
जनपद चमोली अध्याय
> aaah aaa का इतिहास > चमोली जनपद की भौगोलिक स्थिति 43
०» पौड़ी जिले से अलग होकर 24 फरवरी 4960 ई० को चमोली जनपद का » गोपेश्वर एक मात्र ऐसा पर्वतीय नगर है जहां न ज्यादा गर्मी और न a os
गठन किया गया चमोली का प्राचीन नाम लाल सांगा था सर्दी पड़ती है
© जुलाई 4970 को अलकनंदा में बाढ़ के कारण जिले को काफी क्षति Torn चमोली जिले का क्षेत्रफल 8030 वर्ग किमी. है
पड़ी जिससे अधिक मात्रा में राजकीय भवन नष्ट हुये इस कारण चमोली © चमोली जिला क्षेत्रफल की दृष्टि से राज्य का सबसे बड़ा जिला है
जनपद का मुख्यालय गोपेश्वर में बनाया गया ० राज्य में अधिकांश चोटियां चमोली जिले में पायी जाती है
» ऋग्वेद के अनुसार जलप्रलय के बाद चमोली के प्राणा गांव में सप्तऋषियों ० ऋषिकेश से बद्रीनाथ जाते समय सर्वप्रथम हिमालय के दर्शन बछेलीखाल 5
ने अपनी जान बचायी थी होते है लल में
० बद्रीनाथ के पास गंघमादन पर्वत कश्यप ऋषि की कर्म भूमि है Notes Publication, 8. 5. Negi, Single Line,
० पुराणों के अनुसार बद्रीनाथ के पास व्यास गुफा में महाभारत की कहानी 3
लिखी गयी थी चमोली जनपद में पर्वत श्रेणी
मंदिर में eft राजाओं # नंदादेवी पश्चिमी पर्वत |
० गोपेश्वर के रूद्रशिव मंदिर में 6वीं शताब्दी के नाग राजाओं के त्रिशूल लेख || # बद्रीनाथ पर्वत
मिले | vom
० गोपेश्वर मंदिर विदिशा के नागवंशी राजा गणपतिनाग ने बनवाया था |
इसका प्राचीन नाम रूद्रमहालय था यह शिव मंदिर wa प्रासाद मध्य हिमाद्रि | 6,984 मी
शैली में बना है || * नारायण पर्वत | 5965 4
[x see पर्वत _| चमोत्री
० गोपेश्वर का प्राचीन नाम गोथला या गोस्थल था # दूनागिरी / द्रोणगिरी [| % स्लीपींग लेडी | जोशीमठ
० गढ़वाल के 52 गढ़ों में चांदपुर गढ़ चमोली के गैरसैंण में था | पर्वत जय
चमोली जिले के जोशीमठ के पास कार्तिकेयपुर नामक स्थान पर कत्यूरियों + जय-विजय पर्वत विष्णुप्रयाग | * देवस्थान पर्वत | चनोली
की राजघानी थी hail z
Notes Publication, B. S. Negi
> चमोली जनपद की झीले एवं ताल > चमोली जनपद के कुंड
« उत्तराखण्ड में सर्वाधिक झीलों वाला जनपद चमोली है » भाष कुंड तपोवन (जोशीमठ चमोली) में गर्म जल कुंड है
० ages ताल — यात्रा के अंतिम पड़ाव पर स्थित है ० गर्म पानी वाला तप्त कुंड बद्रीनाथ के पास स्थित है
० ब्रह्मताल चमोली जनपद में स्थित है « ऋषि कुंड चमोली जिले में स्थित है
० संतोपंथ ताल को क्षीर सागर नाम से भी जाना जाता है .
वैतरणी कुंड चमोली में मंदिरों
« ga ताल चमोली के निजमुला घाटी में स्थित है e कुंड चमोली में स्थित है यह मूर्ति रहित मंदिरों का समूह है
© लिंगा ताल एवं आंछरी ताल चमोली में फूलो की घाटी के बीच है चमोली में स्थित प्रसिद्ध कुण्ड, शिलाएं एवं धाराएं
» तारक ताल चमोली जनपद में स्थित है | धाराएं |
« विरही ताल, सुखताल व झलताल चमोली जनपद में स्थित है किन
» बेनीताल आदि बदरी के पास चमोली में स्थित है | प्रहलाद धारा _|
* काकमुशुंडी ताल witch के हाथी पर्वत के पास है [exon |
* मणिमद्र ताल व सिद्ध ताल चमोली जिले में स्थित है | भूगुधार |
* नरसिंह ताल व आदि मातृका ताल चमोली में है ‘
| « भेंकल ताल चमोली के देवाल में स्थित है। > जल प्रपात या फाल हु
* गौना झील विरही गंगा पर चमोली जनपद में स्थित है। * बसुन्धरा जल प्रपात चमोली के माणा के पास अलकनंदा नदी पर
» किवंदती है कि नंदाकिनी नदी का जल देवताओं को नहीं चढ़ाया जाता है हि be a bas लक्ष्मीबन एवं खादु खर्क ty है
प फॉल चमोली जनपद में स्थित
Notes Publication, 8. 5. Negi ul lore के गोपेश्वर में स्थित |
Single Liner V Edition * जोशीमठ के कुछ दूरी पर सलघर नामक गरम झरना है
* दडघारा एवं नरसिंह aT जोशीमठ में स्थित है का
a

--- Page 2 ---
| 88 a3 जनपद में दर्रे > चमोली जनपद की गुफाएँ
os किंगरी-बिंगरी, माणा-डुंगरी ला दर्रा चमोली एवं तिब्बत के मध्य है. » टिम्मरसैंण गुफा चमोली की नीति घाटी में स्थित है जो बाबा बर्फानी के लिए
" at चोरहोती, शलशला दर्रा एवं लमलंग, THN, घाटरलिया, प्रसिद्ध है अर्थात इस गुफा में अमरनाथ की तरह बर्फ का शिवलिंग है
| ak दर्रा चमोली व तिब्बत के बीच स्थित है © हनुमान की गुफा लंगासू चमोली में स्थित है
बाराहोती. मार्चयोक, लातुधुरा व टोपीघुंगा दर्रा चमोली व पिथौरागढ़ के » व्यास, गणेश, नारद, स्कंघ एवं मुचकंद गुफा चमोली जिले में है
ga रिथित है चमोली जनपद में बुग्याल या पयार
॥ कांलिंदी दर्रा उत्तरकाशी व चमोली जिले के बीच है बद्रीनाथ के चारों ओर स्थित है
“दरदंगा दर्रा बागेश्वर एवं चमोली के बीच है we * ach बुग्याल राज्य का सबसे बड़ा बुग्याल जो रूपकुंड के पास.
ral — Swe स्थित है इसे Fed का प्रणयन स्थल भी कहा जाता है
घाटियाँ का # गुरसों बुग्याल atch के समीप हाथी पर्वत के ढाल पर स्थित है
p चमोली जनपद की घाटियाँ चमोली तपोवन में
चिनाप घाटी चमोली में दूसरी फूलों की घाटी है जिसके आसपास नंदू ताल
Se aah
७ नीति घाटी चमोली जिले में टिम्मरसैंण नामक धार्मिक स्थल है Trax
सोल घाटी चमोली जिलें में स्थित है # लक्ष्मीबन, रताकोण,| माणा गाँव (प्रथम गाँव) से ऊपर है
» निजमुला घाटी चमोली के दशोली ब्लॉक में स्थित है
० हेलंग घाटी एवं उर्गम घाटी चमोली जनपद में स्थित है [बमोली__._._...___ |
» हापला घाटी एवं मण्डल घाटी चमोली के गोपेश्वर में है | जो... anc हल
रे Notes Publication, 8. S. Negi, Single Liner क्वारी (विरही के ऊपर)
नंदा देवी ग्रुप ऑफ बारटोली, रमानी, नंदकाना हिमनद आदि चौमासी बुग्याल
देते है जिनके आस-पास के क्षेत्र को सुन्दरतम ढाल वाला स्कीइंग केन्द्र है
अल्कापुरी कहते थे # राजखर्क, माणातौली, चमोली
जा
बैलजोडी, en
[ चमोली जनपद के प्रसिद्ध मंदिर ]
" लव-कुश मंदिर चमोली जनपद में स्थित है ० जलेश्वर महादेव का मंदिर कर्णप्रयाग में स्थित है
*अनुसूइया माता का मंदिर एवं अत्रिमुनि आश्रम चमोली में स्थित है ° biked मंदिर चमोली के गोपेश्वर में है हि
*बधाणगढ़ी मंदिर चमोली के चिल्ला घाटी क्षेत्र में है atl _— कृष्ण के सखा उद्धव को समर्पित बद्रीनाथ
“alg देवता का मंदिर चमोली में = AG देवता को नंदादेवी का भारवाहक ७ उफराई देवी का मंदिर चमोली जिले के नौटी गाँव में स्थित है
ai me santa chee > चमोली में स्थित पंच बद्री
BS चमोली जनपद में रावण की पूजा की जा Notes Publication
पमोली की उर्गम घाटी में वंशीनारायण का प्राचीन मंदिर है जो भगवान कृष्ण “aaa विशाल ba भी कहते है... + B. 5. Negi
मे समर्पित है इस मंदिर के कपाट वर्ष में एक बार सिर्फ रक्षाबंधन के दिन * दि बब्री कर्ण प्रयाग में 6 मंदिरों का समूह है
wie « वृद्ध बद्री जोशीमठ के समीप है इसे प्रथम बद्री भी कहा जाता है जिसका
बे के फ्यूंला नारायण मंदिर में एक पुजारी के साथ एक पुजारिन की RAT नाम अनिमठ था यहां आदिगुरू शंकराचार्य ने भगवान बद्रीनाथ की
is की जाती है _ प्रतिमा सर्वप्रथम स्थापित की थी .
mama मन्दिर अलकनन्दा और ननन्‍्दाकिनी नदियों के संगम पर » योगध्यान बद्री पांडुकेश्वर में स्थित है यहां पांडव शिला भी है
* भविष्य बद्री चमोली के जोशीमठ के समीप सुबेन नामक स्थान पर स्थित है
: Page -24

--- Page 3 ---
गज
चमोली जनपद में प्रमुख पर्यटक स्थल
> रूपकुंड :
> गौचर seh जिले की पर्व चंमोली में arent जिसे ee हल
eo गौचर अलकनंदा नदी के तट पर बसा रूद्रप्रया और चमोली जिले की सीमा |» रूपकुंड चमोली में रहस्यमयी ताल है ताल भी कहा जाता है
पर पहाडों से घिरा एक रमणीय समतल मैदान है ७ रूपकुंड नरकंकालों की खोज 4942 ई० में रेंजर आर० माघवन ने की जबकि
० 920 ई० में लेडी विलंग्टन जब हवाई मार्ग से गौचर आयी थी तब से इस दुनिया की नजर में लाने का श्रेय स्वामी प्रणवानंद को जाता है
शहर को राष्ट्रीय स्तर में पहचान मिली » रूपकुंड के कंकालो का आनुवांशिक परीक्षण करने के बाद पता चला कि ये
# लेडी वेलिंगटन ने गौचर में चारागाह निर्माण के लिए किसानों को प्रेरित अस्थियां कों कण के चितपावन ब्राह्मणों की है
किया
औद्योगिक एवं में तत्कालीन कमीश्नर
r nas किया हि विकाज मेला Ibs ३० मे तल > चमोली जनपद में हेमकुण्ड साहिब
slags में सिक्‍्खों की स्थापना है
० गौचर मेला पं० जवाहर लाल नेहरू के जन्म दिवस areas शुरू. * चमोली मं सिक्‍खों के पवित्र स्थल हेमकुण्ड साहिब की स्थापना 4930 में
होकर 7 दिनों तक चलता है सोहन सिंह ने की |
० 2049 में गौचर को स्वच्छ गंगा टाउन पुरस्कार मिला था ७» हेमकुण्ड साहिब सात पर्वतों से घिरा हुआ है इसके पास झील से हेमगंगा
> ज्योततिर्मठ (जोशीमठ).. पण९४ Publication, 8. 5. Negi | नामक छोटी नदी निकलती है
jo जोशीमठ तहसील का नाम बदलकर ज्योतिर्मठ रखा गया है « हेमकुंड झील के समीप गुरुद्वारा एवं लक्ष्मण जी का मंदिर है
७ जोशीमठ कत्यूरी राजाओं की राजधानी थी ० हेमकुण्ड साहिब में सिक्‍्खों के 40वें गुरू गोविन्द सिंह जी ने तपस्या की थी
fo शिव के ज्योर्तिलिंग का स्थल जोशीमठ को कहा जाता है प्राचीन समय a |e हेमकुण्ड साहिब को लोकपाल तीर्थ या दंडपुष्करणी तीर्थ भी कहा जाता है
इसे योषि कहा जाता था ७ हेमकुंड की भौगोलिक खोज तारा सिंह ने अपनी किताब तीरथ संग्रह में
७ जोशीमठ में आदि गुरू शंकराचार्य ने तपस्या की थी एवं यहीं पर पूर्णागिरी | किया हेमकुण्ड साहिब के विकास में सोहन सिंह का प्रमुख योगदान है
देवी पीठ की स्थापना की ७ हेमकुण्ड साहिब की तीर्थयात्रा का संचालन सात सदस्य कमेटी करती है
eo जोशीमठ में शहतूत वृक्ष के नीचे आदि गुरू शंकराचार्य को ज्ञान की प्राप्ति Notes Publication, 8. 5. Negi
हुयी थी यहां उन्होंने भगवान नरसिंह मंदिर बनवाया > औली Single Liner V Edition
० आदि गुरू शंकराचार्य के बाद ज्योर्तिमठ के प्रथम शंकराचार्य ट्रोटकाचार्य बने ७ औली चमोली जिले में स्कीइंग खेलों के लिए सबसे लोकप्रिय स्थल है जो
जिस कारण आज भी जोशीमठ में शंकराचार्य व ट्रोटकाचार्य की गुफा एवं 200 | नंदादेवी, कामेट, हाथी व गौरी पर्वतों से घिरा है
वर्ष पुराना कल्पवृक्ष है ० गढ़वाल मंडल विकास निगम द्वारा औली में 4987 ई० से स्कीइंग महोत्सव
jo शीतकाल में बद्रीनाथ मगवान की पूजा जोशीमठ के नरसिंह मंदिर में होती है | मनाया जा रहा है
०» जोशीमठ & पास क्वारी पास है जिसे कर्जन ट्रेल मार्ग कहते है ० औली में शीतकालीन हिमक्रीड़ा स्थल एवं रज्जू मार्ग का निर्माण औली
le जनदेश स्वैच्छिक संगठन, चमोली के जोशीमठ में स्थित है परियोजना के तहत किया गया
> माणा गाँव * sitet परियोजना का शुभारम्भ जुलाई 4983 ई० को तत्कालीन प्रधानमंत्री
eo चमोली जिले में स्थित माणा गाँव देश के प्रथम गाँव में से एक है इसे पुराणों में इंदिरा गांधी द्वारा किया गया
मणिमद्रपुरी कहा गया है © अक्टूबर 4993 को औली में शीतकालीन हिमक्रीड़ा स्थल एवं रज्जू मार्ग का
७» माणा के पास सरस्वती एवं अलकनंदा नदी का संगम होता है जिसे केशव | PA पूर्ण हुआ था
प्रयाग के नाम से जाना जाता है * एशिया का सबसे लम्बा एवं सबसे ऊंचा रोपवे औली में है जिसकी लंबाई 4.5
» माणा में सरस्वती नदी पर बना पाषाण शिला या भीम पुल स्थित है किमी. है
पाक व्यास id गणेश गुफा माणा के दर्शनीय स्थल है * औली में स्कीइंग हेतु उपर्युक्त समय दिसम्बर से मार्च है
बद्रीनाथ की माता मातामूर्ति का मां i घंटाकर्ण में अंजनी मंदिर
का मंदिर स्थित है पूर्ति का मंदिर एवं घंटाकर्ण * | al कि माता का मंदिर स्थित है
© दयाली सेरा स्थान में
Jo माणा के पास नीलकंठ चोटी है, जिसे गढ़वाल की रानी के नाम से जाना नामक स्थान औली, चमोली में स्थित है
जाता है > ग्वालदम Notes Publication, 8. S. Negi
Fae गाँव - इस गाँव को आयुष गांव wen हर्बल विलेज ऑफ ७ ग्वालदम चमो .
उत्तराखण्ड भी कहा जाता है इस गाँव में दुर्लभ जड़ी बूटियों का उत्पादन प्राकृतिक ली एवं बागेश्वर की सीमा पर स्थित पर्यटक स्थल है जो
किया जाता है इसलिए राज्य सरकार द्वारा इसे आयुष ग्राम घोषित किया गया है। Blas सुषमा के लिए प्रसिद्ध है E
* "वालदम में सेब एवं चाय का उत्पादन होता है a
page ~

--- Page 4 ---
; चमोली जनपद के प्रमुख मेले, त्योहार / उत्सव
Cgatcll जनपद में मेले > चमोली का रम्माण उत्सव
) गाँव में
earl पूडा मेला नौटी गाँव, चमोली में चैत्र मास की पहली गते को * रम्माण उत्सव चमोली में जोशीमठ ब्लाक के सलूड, डूंग्रा, सेलंग आदि
aaa 2 Notes Publication गाँवों में बैशाख माह (अप्रैल) में मनाया जाता है रामायण से जुड़े प्रसंगों के
मेला ग्वालदम चमोली में लगता है B. 5. Negi कारण इसे रम्माण के नाम से जाना जाता है
grees मेला चमोली जिले के नन्दप्रयाग में महा शिवरात्रि के दिन लगता ” Seater उत्सव कभी 4 तो कभी 9 दिनों तक मनाया जाता है जिसका
है, जहां रावण ने शिव की पूजा की थी आयोजन “ डुंग्रा की संयुक्त पंचायत करती है
oda बुंरास मेला एवं कुलसारी का मेला चमोली जिले में लगता है . लक में पात्र मुखौटे लगाकर रामायण के मुख्य प्रंसगो पर नृत्य
| उमा कर्ण महोत्सव 20४७५ में मनाया जाता है ० रम्माण उत्सव में मुखौटे के दो रूप है - at पतरं (देवताओ के मुखौटे) व
तिमुंडा मेला जोशीमठ में बद्रीनाथ कपाट के खुलने से कुछ दिन पहले eure (मनोरंजन मुखौटे)।
लगता है « रम्माण उत्सव में ढोल दमांऊ बाद्ययंत्र का प्रयोग होता है
गुराऊ मेला माणा में बद्रीनाथ कपाट के बंद होने से कुछ दिन पहले लगता है & रम्माण में पात्रों के बीच कोई संवाद नहीं होता है एवं पूरी रम्माण में 48 Fate,
बोरी मेला चमोली के बाण गाँव में लादू देवता के कपाट खुलने पर लगता है ॥8 तालों व एक दर्जन जोड़ी ढोल-दमाऊ तथा 8 मंकोरो द्वारा भाव की
बण्ड विकास मेला चमोली के पीपलकोटी में लगता है प्रधानता दी जाती है मेला आदि
प्रतिवर्ष बामन द्वादशी मेले का आयोजन बद्रीनाथ (चमोली) में किया जाता है + हल व ke पूजा, देव यात्रा, लोकनाद्य, नृत्य गांयन, मेला आ
पाण्डुकेश्वर चमोली में पाण्डुकेश्वर उत्सव का आयोजन प्रत्येक 6 वर्ष के बाद « रम्माण उत्सव में माल-मल्ल युद्ध होता है जो स्थानीय लोगों व गोरखों के
किया जाता है जिसे स्थानीय स्तर पर जांती का मेला भी कहते है बीच युद्ध का वर्णन करता है
अठवाड मेला का आयोजन प्रत्येक 42 वर्षो में माणा के घंटाकर्ण मंदिर में होता है. , are उत्सव में कुरू जोगी का एक हास्य नृत्य है
औसर चमोली जिले में देवयात्रा सम्बन्धी किया जाने वाला लोकनाट्य है » बण्या-बण्याण नृत्य तिब्बत व्यापारियों पर आधारित है
वीरचंद्र सिंह गढ़वाली की समाधि स्थल कोदियाबगड में 42 जून को उनकी ५ मौर-मौरयाण नृत्य रम्माण उत्सव में पशुपालक एवं उसकी पत्नी से
स्मृति में मेला लगता है सम्बन्धित है
अशोक चक्र विजेता शहीद भवानी दत्त जोशी की स्मृति में थराली के चेपड़ों ७ रम्माण उत्सव में नरसिंह एवं प्रहलाद के पात्र भी प्रमुख है
मैदान में आयोजित शहीद मेले को सरकार ने राजकीय मेला घोषित किया. ५० अक्टूबर 2009 को रम्माण उत्सव को यूनेस्को द्वारा विश्व की अमूर्त
> चमोली जनपद में ator कौथीग सांस्कृतिक धरोहर घोषित किया गया था इसका श्रेय कुशल सिह भण्डारी
नौठा कौथीग उत्सव पाषाण युद्ध के लिए प्रसिद्ध है को जाता है
नौठा कौथीग उत्सव चमोली के आदि बदरी धाम में मनाते है © 2046 में गणतंत्र दिवस झांकी की थीम रम्माण उत्सव था
* नौठा कौथीग उत्सव का वर्तमान नाम हिमालय महोत्सव कर दिया गया है... चमोली के किमोठा ग्राम को 2008 में संस्कृत ग्राम घोषित किया गया था
। [ चमोली जनपद सम्बन्धी विविध ]
पागल नाला चमोली जनपद के नीति घाटी में है ० फ्रैंक एस स्माइथ ने फूलों की घाटी की विलक्षण पादप विविधता पर 4938 ई०
Vata गढ़, बधाण गढ़, लोहाब गढ़ व दशोली गढ़ चमोली में थे में वैली ऑफ फ्लावर्स नामक पुस्तक लिखी - Notes Publication
नंदप्रयाग का मूल नाम कंडासू था * चमोली नीति घाटी में बगड्वाल नृत्य प्रसिद्ध है B. S. Negi
PR बगड़ एवं झूला बगड़ चमोली के कर्णप्रयाग में है ० जिलासू नामक पर्यटक स्थल चमोली जनपद में स्थित ह
/जोंकापानी एवं भोरपानी चमोली जनपद में स्थित है © मेलोरी टॉप चमोली जिले में स्थित है
गयालों की मदर टेरेसा रूपा देवी का सम्बन्ध चमोली से है « गोपेश्वर के निकट कश्मीरी हॉट नामक स्थल एक ऐतिहासिक स्थल के रूप
‘oF वनस्पति ert मार्गरेट लेगी ने फूलों की घाटी में एक महीने तक में प्रतीत होता है
ar किया परंतु एक दिन चट्टान से फिसलने पर उनकी मृत्युहो गयी. * विकासखण्ड घाट का नाम बदलकर नंदा नगर रखा गया है
गज की घाटी में मार्गरेट.लेग की समाधि के ऊपर शिलापट पर अंग्रेजी भाषा *2 अगस्त 202 में चमोली के माणा में भारत के सबसे ऊँचे हर्बल पार्क का
| 4 है कि - “मैं अपनी आँखे उन पहाडियो की ओर उठाऊँगी जहां उदघाटन किया गया
ऐप सहायता मिलती है |” Notes Publicat ० उत्तराखण्ड का पहला आर्किड पार्क चमोली के गोपेश्वर में बनाया गया है
" otes ication
a चमोली के बेदनी में स्थित है B. S. Negi * डमस्क गुलाब : अत्यधिक सुगंध एवं रंगों की विविधता हेतु प्रसिद्ध डमस्क
‘ tin, नामक स्थान ग्वालदम चमोली में स्थित है गुलाब चमोली जनपद में स्थित फूलों की घाटी में पाई जाती है। इससे इत्र
'उरगना मछली केन्द्र गोपेश्वर में स्थित है बनाने हेतु निवेशकों ने अपनी रूचि दिखाई है।
९ : ° Page -243

--- Page 5 ---
ह -
| जनपद देहरादून FEAT,
| . ० देहरादून गठन के बाद सहारनपुर मंडल में और को
| Jerqa जनपद इतिहास © 87 ई० देहरादून गठन 825 को कृपा
[> देहरादून जनपद का इतिह पहले द्रोणनगर था, पांडवों के गुरू कमीश्नरी में शामिल किया गया हा
* कि poeta 22 we y ० 4929 ई० में देहरादून के साथ जौनसार भाबर का SUIT रखकर yy
द्रोणाच इतिहासकारों ares ety था मंडल में रखा गया था
० इतिहासकारों के अनुसार देहरादून का प्राचीन नाम पृथ्वीपु ० 4a74 ई० से देहरादून को अलग जिले के रूप में प्रकाशित किया गया
७ t699 ई. में गुरू रामराय ने देहरादून मुगल शैली के गुरुद्वारा की नींव रखी थी डल में
हि ० 4975 ई० से देहरादून गढ़वाल मंडल में है
० गुरू रामराय फतेहशाह के समय देहरादून आये थे पंवार या परमार शासक में देहरादून नगर निगम बनाया गया
फतेहशाह ने गुरू रामराय को गुरुद्वारे की आय हेतु 3 ग्राम (गांव) «9 दिसम्बर i998 में देहरादून TT हे वि गया
(खुडबुडा, राजपुर, चामसारी) दान में दिये ० देहरादून नगर पालिका की स्थापना 4867 ई० में हुयी
७ 4635 ई० में शाहजहाँ के सेनापति नजाबतखां ने दून घाटी में आक्रमण किया * देहरादून को लीची नगर एवं सैनिक नगरी भी कहा जाता है
उस समय गढ़वाल राज्य की संरक्षिका महारानी कर्णावती थी Notes Publication
० प्रदीप शाह के समय रोहेला सरदार नजीबुदौला ने दून क्षेत्र में 4757 में > देहरादून जनपद की भौगोलिक स्थिति BS Neti
अधिकार किया व 770 ई० तक राज किया » देहरादून शिवालिक एवं मध्य हिमालय के बीच दून घाटी में बसा है
७ प्रद्युम्न शाह के मंत्री रामा व घरणी ने दून क्षेत्र को व्यवस्थित करने का प्रयास » देहरादून जिला दो मुख्य भागों में बंटा है जिसमें एक दून घाटी व दूसरा
किया इनका वध पराक्रम शाह ने करवाया था : पहाड़ी पर बसा जौनसार — भाबर क्षेत्र है
04705 ई0 में गुलाम कादिर ने देहरादून क्षेत्र में आक्रमण किया और उमेद सिंह « देहरादून जिला उत्तराखण्ड राज्य का पश्चिमी जिला है द
को दून का गर्वनर बनाया Notes Publication, 8. 5. Negi» देहरादून जिले की सीमाएं दो राज्यों हिमाचल प्रदेश एवं उत्तरप्रदेश से |
om शाह ने अपनी पुत्री का विवाह उम्मेद सिंह के साथ किया और उसे. लगती है |
दून का स्थायी शासक Praga कर दिया था : ० देहरादून उत्तराखण्ड की अस्थायी राजघानी है
० i4 मई 4804 में देहरादून के खुडबुड़ा मैदान में गोरखों एवं प्रद्युम्न शाह के ° देहरादून से 4 जनपदों की सीमा स्पर्श करती है- हरिद्वार, |
बीच युद्ध हुआ प्रद्युम्न शाह गोरखा सेना के हाथों वीरगति को प्राप्त हुये टिहरी, पौड़ी।.
० t0t4 ई० में अंग्रेजी सेना ने मोहन्ड व तिमली दर्रों से देहरादून में प्रवेश ० देहरादून abd हिमाचल का सिरमौर व शिमला जिला व उत्तर प्रदेश का
हे सहारनपुर जिला लगता है
किया और नालापानी नेतृत्व
वाली अंग्रेजी सेना के बीच यद al थापा व जनरल जिलेस्पी FATT देहरादून दून राज्य का सबसे बड़ा दून या द्वार है यह 75 किमी लम्बा है इस
युद्ध इुआ घाटी में मानव जीवन के लिए अनुकूल परिस्थितियां पायी जाती है
० नालापानी में दो स्मारक में कलंगा स्मारक जनरल जिलैस्पी व उसके » दून घाटियों में मूस्खलन की घटनाएं अधिक होती है, प्रायः भूस्खलन लघु या
सिपाहियों की स्मृति में तथा दूसरा स्मारक खंलुगा गढ़ी में बलभद्र शाह व मध्य हिमालय श्रेणी से होता है
> ai बैराज > देहरादून जनपद में ताल व as ज्रज्लालनबैशज .....»»»».»_॒  > देहरादून जनपद मे ताल व कूड |
० पूर्वी यमुना नहर एवं आसन नदी के संगम पर रामपुर मंडी ढालीपुर के पास मे » काँसरो ताल राजाजी राष्ट्रीय उद्यान हु में
बैराज जून में न क्षेत्र के समीप
pane ? 4967 ई० में बनाया गया जिससे शक्ति नामक नहर देहरादून जनपद में स्थित है ४0४0७
० आसन ara के निकट वन आरक्षी प्रशिक्षण संस्थान मंडी ° चन्दबाढ़ी जालू.देहरादून में स्थित है Notes Publication
न रामपुर मंडी RITE ५ गौतम ais oh में ह
« आसन बैराज से बने जलाशय को आसन जलाशय या ढालीपुर झील कहा BS चन्द्रबनी देहरादून में स्थित है 8. 5. Negi
जाता है .
© आसन बैराज में प्रवासी पक्षियों (साइबेरियन) सहित अनेक पक्षियों > देहरादून जनपद में जलप्रपात या फॉल
¢ ) सहित अनेक पक्षियों की
प्रजाति देखने को मिलती है 7 a प्रपात चकराता देहरादून में है यहां 50 मी ऊँचाई से जल
'रता
> उत्तराखण्ड वन एवं वन संस्थान * मोइगाड फॉल देहरादून के चकराता-में स्थित है
० देहरादून को वन नगर कहा जाता है * किमोना फॉल देहरादून के चकराता में 35 मी ऊँचा है
« दून घाटियों में मानसूनी वन पाये जाते है, जो 50070 ऊँचाई तक मिलते है ० ४ फॉल देहरादून के राजपुर में स्थित है
« वन्यजीव संरक्षण अधिनियम 4972 की धारा 6 के तहत राज्य वन्य जीव * मैसी जलप्रपात देहरादून जिले में मसूरी के पास स्थित है
बोर्ड गठन का प्रावधान है ° wie जलप्रपात US जिले के ऋषिकेश क्षेत्र में स्थित है
er ci झरना
Notes Publication, 8. S. Negi ० गरूड चट्‌टी झरना टिहरी जिले के ऋषिकेश क्षेत्र में पड़ता है
Single Liner V Edition . 'ड चट्टी प्रपात नीलकंठ मार्ग पौड़ी जिले में है
फूलचट्टी झरना ऋषिकेश में स्थित है 4
4
page
Nee lee TNS

--- Page 6 ---
—
[ देहरादून के मंदिर, मेले एवं त्योहार ]
> देहरादून जनपद के प्रसिद्ध मंदिर > देहरादून में प्रमुख त्योहार व मेले
साईं दरबार मंदिर देहरादून के राजपुर रोड़ पर रिथित है ० टपकेश्वर देवधारा नदी के किनारे गुफा मैं रिथत शिव मंदिर है टपकेश्वर
गुरूद्दारा नानकसर का निर्माण 4973 ई० में गुरदेव सिंह के संरक्षण में महादेव मंदिर मेँ शिवरात्रि के दिन मेला लगता है मी
देहरादून के रायपुर में हुआ था » श्रावण माह में नुणाई मेला जौनसार क्षेत्र में भेड-बकरियों को पालने वाली के
gaat देवी का मंदिर गढ़ीकैंट देहरादून में स्थित है नाम रौ मनाया जाता है oe
देहरादून के कुठाल गेट में श्री प्रकाशेश्वर महादेव का मंदिर है « उत्तरकाशी के भुटाणू, टिकोची, किरोली गांवों के अतिरिक्त बिस्सू, मेला
तपोवन मंदिर को रूद्रेश्वर शिव मंदिर कहा जाता है जहाँ गुरू द्रोणाचार्य ने चकराता तहसील के जौनसार भावर कौत्र मं sree के साथ मनाया जाता है
तपस्या की थी » जखोली मेला जौनसार क्षेत्र में लगता है
aaah मंदिर देहरादून के परवादून परगने में है जहाँ महर्षि गौतम ने तपस्या * गनियात मेला देहरादून के जौनसार भावर मैं लगता है
थी » खंगला एवं झण्डा मेला भी देहरादून में लगते है
की थी को
दूघा घारी काली मंदिर देहरादून के तपोवन क्षेत्र में स्थित है » शहीद वीर केसरी चंद मेला इनके बलिदान दिवस पर 3 मई को चौलीथात
डाटकाली मंदिर में लोग नए वाहन खरीदते समय देवी का आशीर्वाद लेने. दैहरादून में लगता है संक्रांति होती
जाते है इस मंदिर का निर्माण 4804 ई० में हुआ ० गोगा की जातरा जौनसार-भाबर मेँ विषुवत संक्रांति के अवसर पर होती है
मालदेवता मंदिर देहरादून में भगवान शिव के प्राचीन मंदिर का निर्माण Notes Publication
गोरखा शासकों ने किया था > श्री गुरू रामराय दरबार साहिब B. S. Negi
इस्कॉन टेम्पल कांवली रोड देहरादून में स्थित है » श्री गुरूरामराय ने देहरादून के धामवाला में मुगल शैली में झण्डा दरबार
श्री परशुराम मंदिर खुडबुड़ा मोहल्ला देहरादून में स्थित है (गुरुद्वारा) की स्थापना की
> > Notes Publication, 8. S. Negi * झण्डा दरबार गुरुद्वारा का निर्माण 4707 ई० में गुरूरामराय की पत्नी पंजाब
parti ue जो भरी लिंक कौर ने पूर्ण-कराया
= के रूप po के aia बुद्ध an आकर कि a गुरूरामराय के जन्म दिवस एवं उनके देहरादून आगमन के अवसर पर
बुद्धा टेम्पल की स्थापना 28 अक्टूबर 2002 में हुयी इसका उद्घाटन तिब्बती देहरादून में झण्डा मेला लगता-है जो लगभग 45 दिनों तक चलता है
बौद्ध धर्म गुरू दलाई लामा ने किया © 4952 में गुरूरामराय एजुकेशन मिशन की शुरूआत श्री महन्त इन्दिरेश
बुद्धा टेम्पल की ऊँचाई लगभग t85 फीट है, जो पाँच मंजिला बौद्ध स्तूप Hae चरण दास जी द्वारा की गयी (गुरूरामराय एजुकेशन मिशन वेबसाइट के अनुसार)
# बुद्धा टम्पल की ऊचाइ लगभग 85 फीट है जे कि न विन न ततसनननततचततचचचतततततततततततततततत तन
[ देहरादून जनपद के प्रमुख पर्यटक स्थल ]
गुच्चूपानी देहरादून में स्थित प्रसिद्ध पर्यटक स्थल है यहाँ की रोवर्स कैव > क्लॉक टॉवर (घण्टाघर)
गुच्चुपानी के नाम से प्रसिद्ध है, इन्हें डाकुओं की गुफा भी कहा जाता है ० देहरादून घण्टाघर की नींव 24 जुलाई 4948 को तत्कालीन राज्यपाल
भागीरथी रिसोर्टस देहरादून के सेलाकुई में पिकनिक स्पॉट है सरोजनी नायडू ने रखी थी
फन वैली हरिद्वार मार्ग पर स्थित रोमांचकारी खेलों का आकर्षक केन्द्र है..." देह बदन घण्टाघर का उद्घाटन अक्टूबर 4953 ई० में लाल बहादुर शास्त्री
“हैप्पी वैली - चीन निर्वासित दलाई लामा तिब्बत से इस स्थल पर आए थे ० क्लॉक टावर को बलबीर टॉवर भी
और उन्होंने यहाँ पर अपनी एक सरकार बनाई थी, कुछ समय बाद दलाई टावर को बलबीर टॉवर भी कहा जाता है जो षट्भुजाकार है
लामा ने अपनी सरकार को हिमाचल प्रदेश में स्थानान्तरित कर दी इसलिए > जौनसार का लाखामंडल Notes Publication, 8. S. Negi
इस स्थल पर कई हजार तिब्बती लोग निवास हेतु इस स्थल पर WH गए। पुरावशेषों
लच्छीवाला बट डोईवाला दे में ० लाखागण्डल पुरावशेषों का वर्णन सर्वप्रथम जेम्स Soft फ्रेजर की पुस्तक “द
लच्छीवाला पिकनिक स्पॉट डोईवाला देहरादून में है हिमालया माउटेंस' (:844—-25 ई.) में मिलता है
; इंदिरा मार्केट, weed बाजार, राजपुर मार्ग देहरादून में है ० लाखामण्डल की गुफाएं भवानी पर्वत पर स्थित है |
देहरादून चिड़ियाघर « लाखामंडल देहरादून के जौनसार क्षेत्र में यमुना एवं रिखनाड़ नदी के संगम
प्रथा el पुराना नाम मालसी डियर पार्क था जो उत्तराखण्ड का पर स्थित है इस नदी को स्थानीय भाषा में मोद्यगाड भी कहते है
देहरादून SH घर है ; , हे ० लाखामंडल महाभारत काल में बने लाक्षागृह से सम्बन्धित था और यहां
RIG Yor मिनी जूलॉजिकल पार्क के रूप में विकसित किया गया मूर्तियों का भण्डार मिलता है
ii, बहा जारी रैकिंग में देहरादून जू को विश्व के 484 e लाखामंडल में उत्तराखण्ड शैली का बना प्राचीन शिव मंदिर है इस मंदिर के
देहरादून जू tod रैकिंग मिली थी शिवलिंग में जल प्रवाहित करने पर अपना प्रतिबिम्ब देखा जा सकता है
देहरादून को 976 में वन चेतना केन्द्र के रूप में विकसित किया गया था. » लाखामंडल में दो अलग रंग के शिवलिंग है, जिसमें द डार्क ग्रीन द्वापर युग.
2088 मे जू प्रबंधन सोसायटी की स्थापना 2046 में की गयी व लाल शिवलिंग त्रेता युग से सम्बन्धित है
। | जू नि
। 8 में देहरादून जू के अन्दर dace पार्क की स्थापना की ० लाखामंडल का पुराना नाम मढ़ था
| Page -24

--- Page 7 ---
[ पहाड़ों की रानी : मरी wa
« मसूरी को गंगोत्री एवं यमुनोत्री मंदिरो का प्रवेश द्वार एवं पहाड़ो की रानी रे मरारी स्विट्जरलैंड के अलावा मसूरी में विंटरलाइन का मनोरम
कहा जाता है समुद्रतल से मसूरी की ऊँचाई 2005 मी० एवं मसूरी का क्षेत्रफल. » विश्व में कि eat दृश्य
65 वर्ग किमी है | पहाड़ो की रानी मसूरी मध्य हिमालय श्रेणी के अन्तर्गत आती है. जनवरी माह
मे वर्ष के लिए पद्टे © हैप्पी वैली मसूरी में rae लोग बसे है
० 4820 ई० में सुदर्शन शाह द्वारा मसूरी की वर्तमान भूमि 80 व acer, हार्डी ware एवं झडी पानी स्थित है
में दी गयी थी « मसूरी के पास मद को आल रोक
किमी लम्बी कैमल बैंक रोड को माल रोड कहते है
० मसूरी का नामकरण यहां बहुतायत उगने वाले मंसूर पौधे के कारण हुआ ९ मसूरी के 3 किमी लम्बी कैमल लण्ढौर है जिसका निर्माण को
» मसूरी में बनी पहली इमारत मलिंगार होटल था * rege का सब मं परत के सर्वेयर : जनरल जॉर्ज एवरेस्ट ल्‍ ने feo ray
कु आ था तथा 4832 में भारत के सर्वेयर जनर' है Re ने यहाँ अपना
0 मसूरी शहर की स्थापना 4823 ई० में एक अग्रेंज कैप्टन यंग द्वारा कैमल्स कार्यालय खोला था | कुलड़ी बाजार भी मसूरी में है
बैंक पर एक छोटी सी झोपड़ी बनाने से की गई थी ० सर जार्ज एवरेस्ट हाउस, क्लाउड एंड, तिब्बती स्तूप, वन चेतना केन्द्र, कैम्पटी
० 4829 ई० में लॉरेंस नामक अंग्रेज ने मसूरी में परचून की दुकान खोली फॉल मसूरी के दर्शनीय स्थल z
० मसूरी में प्रथम स्कूल कॉन्वेंट ऑफ जीजस एंड मैरी की स्थापना 845 में हुयी , » मसूरी में नागदेवता का मंदिर है
० मसूरी में पहले क्राइस्ट चर्च की स्थापना t836 को कैप्टन रेनी टेलर नेकी ५ मसूरी में ज्वालाजी का मंदिर विनोग पहाड़ी पर स्थित है
जो गोथिक शैली का बना हुआ है जिसके आंगन में 4906 Yo को वेल्स ; मंदिर मसूरी-कैम्पटी फॉल मार्ग पर है
राजकुमारी क्वीन मैरी ने देवदार का वृक्ष लगाया था « संतरा देवी का मंदिर ARNT कंपनी
» मसूरी नगरपालिका परिषद्‌ का गठन 4842 ई० में हुआ जो राज्य की सबसे * मसूरी में म्यूनिसिपल गार्डन या कंपनी गार्डन का निर्माण फाकनर लोगी ने
पुरानी नगरपालिका परिषद्‌ है : किया, इसका आजादी से पहले नाम बोटेनिकल गार्डन था
०» तिबबती धर्मगुरू दलाई लामा ने 959 Fo में मसूरी में शरण ली थी लेकिन Now etd ae Negi
बाद में वे हिमाचल प्रदेश के धर्मशाला में बस गये थे > मसूरी में प्रमुख संस्थान ingle Liner fon
» सेंट पोलस चर्च मसूरी की आधारशिला विशप डेनियल विलसन ने रखी थी... » वुडस्टाक स्कूल की स्थापना 4904 ई० में मसूरी में हुयी
० मसूरी की दूसरी सबसे ऊँची चोटी गनहिल पहाड़ी है जबकि मसूरी की ० सेंट जार्ज कॉलेज i953 ई० को मसूरी में स्थापित हुआ था
विश क की नस है Notes Pablo, B.S Negi oe मसूरी इंटरनेशनल स्कूल की स्थापना 984 ई० में हुयी
० मसूरी रोपवे 4970 go में बना था ingle Liner OT se aga में
इन वर्ग ऐलन स्कूल मसूरी में है
० मसूरी टीवी टावर में 4975 में बना और 4977 से काम शुरू «ae
Ks ॥श7 से काम शुरू हुआ = ० प्रौद्योगिकी प्रबंधन संस्थान (ITM) मसूरी में डीआरडीओ का प्रमुख प्रशिक्षण
© मसूरी नगर पालिका द्वारा सितम्बर 2009 से ईको टैक्स वसूला जा रहा है... संस्थान 962 ई० से है
> मूसरी को पूर्ण तहसील का दर्जा में
« मसूरी में दो ऐतिहासिक पुस्तकालय है जिनमें
© 3 अगस्त 2023 को उत्तराखण्ड कैबिनेट ने मसूरी को पूर्ण तहसील बनाने के. स्थापना 4843 ई० में एवं तिलक है जिनमें मसूरी स्टेशन लाइब्रेरी की
प्रस्ताव को मंजूरी दे दी, ब्रिटिश काल के समय यह मेरठ कमिश्नरी से... एवं तिलक लाइब्रेरी की स्थापना 4920 ई० में हुयी थी
संचालित की जाती थी, 485 में अंग्रेजों ने प्रशासनिक ढाँचे को सुव्यवस्थित्‌ न 2 बर्त्वाल शोध पीठ मसूरी में स्थित है
_[ पहाड़ों का राजा : चकराता ] |... [[पहड़ों का राजा: ee
© चकराता उत्तराखण्ड में जौनसार-बावर क्षेत्र के अन्तर्गत आता है जो ० मुंडाली में
देहरादून जिले की एक तहसील है | चकराता का प्राचीन नाम एक चक्रा है कर " नामक पर्यटक स्थल चकराता में स्कीइंग के लिए प्रसिद्ध है
e ; खतनु
* चकराता की स्थापना कर्नल ह॒यूम ने की इनका सम्बन्ध ब्रिटिश सेना के 55 पहाड़ी एवं खतनु नदी चकराता में स्थित है
रेजीमेंट से था * हथिनी कुंड चकराता में रिथित है
० देववन एवं रामताल गार्ड ० बैराट गढ़ चकराता
Cees ककिक न oe के समीप पिकनिक स्थल है है यह रथ ah राता से 45 से 6 कि.मी. की दूरी पर चौराणी चोटी पर स्थित
युक्त पर्यटन स्थल चकराता के समीप है न महाभारत काल में पुलिंद राजा विराट की राजधानी थी
० चिलमरी नेक चोटी चकराता में है * चिन्ताहरण महादेव मंदिर चकराता में स्थित
» थाना डांडा चोटी देहरादून के चकराता में स्थित है a ar ieee * बालनी देवी का मंदिर चकराता में स्थित बह
० मिओला टिब्बा या बुधेर टिब्बा चकराता में स्थित है os « क्‍्वानू मेला चकराता में me
० बुधेर गुफा की खोज जर्मन नागरिक मिओला ने की, इस कारण इसे मेओला * हनोल टोंस नदी दीवाली के अवसर पर लगता है
गुफा भी कहा जाता है तीर्थस्थल है हनोल के Te पर जौनसार-बावर वासियों का सबसे बड़ा
० बीसपुरिया गुफा चकराता में स्थित है » पवासी “नील में महासू देवता का मंदिर है ॥
देवता STAR थडियार में स्थित है जो कि टोंस नदी के तट पर है
Page “246
i 999...

--- Page 8 ---
[ संत नगरी - ऋषिकेश ]
० ऋषिकेश गंगा एवं चन्द्रभागा नदी के संगम पर स्थित है जिसे केदारखण्ड © ऋषिकेश में त्रिवेणी घाट में तीन नदियो के संगम की मान्यता है
में sae pals = i उपनगर हे , न पलक _ का मंदिर ऋषिकेश (पौड़ी जिले) में स्थित है यहां शम्भु एवं
स्व किवंदती अनुसा r re श भय FE तपस्या कर ईश्वर का प्राप्त wry नामक पर्वत ह
किया इसलिये यहां का नाम हृषिकेष पड़ा था लेकिन वर्तमान में उच्चारण दोष » कैलाश निकेतन गंदिर ऋषिकेश के (पौड़ी जिले) में पड़ता है यह 43
के कारण ऋषिकेश नाम हो गया गंजिला मवन है
० कश्मीर के राजा ललितादित्य मुक्तापीड़ ने ऋषिकेश में अनेक मंदिरों का.» ऋषिकेश का सबसे पुराना मंदिर भरत मंदिर है भरत मंदिर त्रिवेणीघाट के
निर्माण कराया था समीप है
o ऋषिकेश को अपर रद योग की राजघानी कहा गया है « 84 कुटिया की रथापना 4967 ई० में महर्षि योगी द्वारा ध्यान हेतु की गयी थी
0 dx WER शहरों श और हरिद्वार को भारत के प्रथम जुडवा राष्ट्रीय. ५ ५6६ रो यह केंद्र (84 कुटिया) बंद था किंतु 8 दिसम्बर 205 में राज्य सरकार की
विरासत शहरों का खिताब दिया हे र्यटकों को प्रवे
जिलों पहल पर इरो खोला गया यहां जाने हेतु पर्यटकों को प्रवेश शुल्क देना पड़ता है
० ऋषिकेश 3 जिलों की सीमा से लगा हुआ है - टिहरी, पौड़ी, देहरादून में . . रापटिंग
में चारों ran मंदिर ० ऋषिकेश में कोडियाला एवं शिवपुरी स्थल गंगा तट पर रिवर wafer के
० ऋषिकेश में चारों भाई राम, लक्ष्मण, भरत एवं शत्रुघ्न के मंदिर है * में जंपिग साहसिक
नगर में . में लिए प्रसिद्ध है, ऋषिकेश में क्लिफ जंपिग साहसिक पर्यटक स्थल ब्रह्मपुरी है
० ऋषिकेश नगर पालिका 4952 में बनी एवं अक्टूबर 2047 में ऋषिकेश को ऋषि क॑ ड ऋषिकेश में
नगर निगम बनाया गया ० ऋषि Es नामक कुंड ऐश में है
० ऋषिकेश में लक्ष्मण झूला 440 मी० लम्बा है यह एक भ्रमण स्थल है यहां « ऋषिकेश में हर्बल गार्डन टिहरी के मुनि की रेती में स्थित है
लक्ष्मण जी का मंदिर भी है यह स्थान टिहरी जिले में आता है ० हिन्दुस्तान एंटीबायोटिक्स लिमिटेड ऋषिकेश में स्थित है
« पहले लक्ष्मण झूला के स्थान पर जूट रोप ब्रिज था जो 4924 Fo की बाढ़ में ० अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स) की नींव 2004 में ऋषिकेश में
टूटने के बाद पुन/निर्माण 4930 ई० में किया गया तत्कालीन केन्द्रीय स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्री सुषमा स्वराज ने रखी
© i986 ई० में ऋषिकेश के शिवानंद आश्रम के पास राम झूला बनाया गया थी, अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (संशोधन) विधयेक, 2042 द्वारा एक
० स्वर्ग आश्रम की स्थापना स्वामी विशुद्धानंद ने की जिन्हें काली स्वायत निकाय के रूप में समर्थित है ।
कमलीवाला संत भी कहा जाता है ० ऋषिकेश में गंगा नदी पर एशिया का दूसरा एवं देश का पहला केबल संस्पेंशन
० बीटल्स आश्रम या महर्षि महेश योगी आश्रम ऋषिकेश में है ग्लास ब्रिज का निर्माण प्रस्तावित है जिसे बजरंग सेतु नाम दिया गया है
o गीता भवन ऋषिकेश में गंगा नदी के तट पर स्थित है Notes Publication, 8. S. Negi, Single Liner
[ देहरादून जनपद सम्बन्धी विविध ]
७ देहरादून में आयुर्वेदिक विश्वविद्यालय की स्थापना 2009 में की गयी eo देहरादून के हिमाचल बॉर्डर में स्थित त्यूनी शहर का प्राचीन नाम
७ देहरादून में 2007 से सिल्क पार्क का निर्माण कार्य प्रारम्भ हुआ गुदियाखाटल था ह
le ponlact का पहला कला वॉर मे मेमोरियल ' देहरादून के चीड़बाग क्षेत्र में बनाया गया *राजपुर, “कहर दूत रायवाला, रायपुर, डालनवाला, डोईवाला, क्‍्लेमेंट
सकी आधारशिला 206 Ff रखी ग टाउन आदि देहरादून जिले के उपनगर है
० ae अम्मा pl bel as में देहरादून में की गयी e या के संस्कृति मंत्रालय ने देहरादून जनपद को साइंस सिटी का
० देहरादून इको सेंसटिव जोन में 4996 ई० में शामिल किया गया SAT दिया
७ शहीद दुर्गामल योगा पार्क का गढीकैंट देहरादून में स्थित है ० ae के पे नदी पर बने पुल का नाम स्वामी दयानंद सरस्वती
देहरादून में तार सेवा का प्रारम्भ 4865 ई० में हुआ तु रखा गया ह
७ सहस्त्रधारा में गंधकयुक्त जल मिलता है ० देहरादून में रिस्पना नदी का दर्द प्रधानमंत्री तक पहुँचाने का AU 2007 F
० उत्तराखण्ड स्टेट आर्गेनिक सर्टिफिकेशन एजेंसी 2006 से देहरादून में है गायत्री को al है, जिसका जिक्र प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने मन की बात
महादेवी कन्या पाठशाला की स्थापना श्रीमती महादेवी भटनागर द्वारा 45 कार्यक्रम मेंकियो था के
सितम्बर 4902 ई० में 6 छात्राओं के साथ देहरादून में की गयी थी © दुनिया का प्रथम प्राकृतिक घरोहर केंद्र मार्च 20:8 में देहरादून के भारतीय
५ राज्य का प्रथम महिला इंजीनियरिंग कॉलेज सुद्धोवाला देहरादून में ह वन्यजीव संस्थान में खोला गया
४ उत्तराखण्ड का प्रथम सैनिक स्कूल देहरादून में है © 2078 H देहरादून के आईटी गे में देश का पहला ड्रोन एप्लीकेशन रिसर्च
४ इंडियन इन्ट्टीट्यूट ऑफ पेट्रोलियम एवं इन्ट्टीट्यूट ऑफ ड्रीलिंग सेंटर व साइबर सिक्‍योरिटी सेंटर का उद्घाटन किया गया
टेक्नोलॉजी देहरादून में है Ee T ° cl buy ae को रोकने के लिए देहरादून पुलिस ने
० ae ऑपरेशन पिंक अभिया| ह
+ सचिवालय प्रशिक्षण एवं प्रबंध संस्थान देहरादून में है. ४००४ ?०७॥८भ४० ७ उत्तराखण्ड के et ere . वे
ई. प्रीजन कारागार देहरादून के सुद्धोवाला में स्थित है B.S. Negi त्तराखण्ड के प्रथम विधि विश्वविद्यालय एवं देश के 22वें विधि विश्वविद्यालय
+ आईएसओ प्रमाण-पत्र प्राप्त करने वाला उत्तराखण्ड की आधारशिला मार्च 209 में ऋषिकेश के रानीपोखरी में रखी गयी
कुमार whe शॉप देहरादून में है "खण्ड का प्रथम मिष्ठान भंडार ० मुख्यमंत्री पुष्कर सिंह धामी ने 47 अक्टूबर 202 को प्रीतम भरतवाण जागर
* देहरादून का adhe टाउन नगर 493 में इटली के । अकेला आज prea को शा es मै किया
बसाया g फादर FA ACT ने * ऋषिकेश के तहसील चौक का नाम अब पर्यावरणविद्‌ गौरा देवी के नाम पे
- रखा गया
; Page -24
Se

--- Page 9 ---
देहरादून में सरकारी संस्थान 4 विभाग
BRIG” कॉरपोरेशन (ONG
Tawa [ऑयल एण्ड नेचुरल गैस रे (ONGC) की स्थापना प्र
० उत्तराखण्ड के प्रथम साइबर थाने की स्थापना 205 में देहरादून fo में जिसका मुख्यालय देहरादून में की गयी
० विज्ञानधाम या साइंस सिटी झांझरा देहरादून में स्थित है ५ देहरादून के ओएनजीसी गो लत अंडे सलाम म्यूजियम का
में : TA
०» मानसिक रोग संस्थान सेलाकुई देहरादून में स्थित है उद्घाटन तत्कालीन XT ड़ 3 44 अगस्त 2095
महात्मा गांघी शताब्दी केन्द्र देहरादून में स्थित है में किया
» महात्मा wich शताब्दी नेत्र विज्ञान केन्द्र देहरादून at राज्य अवसंरचना विकास निगम लिमिटेड पटेलनगर देहरादून में
० राज्य औद्योगिक विकास निगम लिमिटेड (सिडकुल) 2002 से देहरादून में fe aire है कं
० मारतीय वनस्पति सर्वेक्षण विभाग देहरादून में है ५ & केन्द्रीय मृदा जल संरक्षण एवं प्रशिक्षण संस्थान देहरादून में है
» भारतीय पुरातात्विक सर्वेक्षण विभाग देहरादून में 2003 से है & गो विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी संस्थान, पशुलोक, ऋषिकेश में स्थित है
० इंडियन इन्स्टीट्यूट ऑफ पैट्रो लियम देहरादून में है
० राष्ट्रीय दृष्टिबाघित संस्थान की स्थापना 943 ई० में देहरादून में हुयी >उत्तराखण्ड माषा संस्थान ।
में संस्थान की स्थापना उत्तराखण्ड भाषा संस्थान नियमावली
शाखा देहरादून में है ० उत्तराखण्ड भाषा संस्थान दिनांक
» भारतीय खान ब्यूरो की एक शा ES है 2009 के अन्तर्गत उत्तराखण्ड शासन की अधिसूचना दिनांक 40 फरवरी 2049
» भारतीय सुदूर संवेदन संस्थान या इंडियन FRAC आँफ रिमोट से हुई।
सेन्सिंग ता१5) हाथीबडकला देहरादून में है इसकी स्थापना 4966 में की गयी ५ उत्तराखण्ड हिन्दी अकादमी की स्थापना नियमावली 2009 के अन्तर्गत
० वाईल्डलाइफ इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया या भारतीय वन्य जीव संस्थान उत्तराखण्ड शासन की अधिसूचना दिनांक 44 फरवरी 200 से हुई।
(win चंद्रबनी देहरादून में है इसकी स्थापना 4982 में हुयी ७ उत्तराखण्ड उर्दू अकादमी की स्थापना 22 जुलाई 20:3 को उत्तराखण्ड उर्दू
« आपदा न्यूनीकरण एवं प्रबन्ध केन्द्र देहरादून में स्थित है अकादमी नियमावली 2043 के अन्तर्गत की गई। जुलाई
इंदिरा गांधी में में ५ उत्तराखण्ड पंजाबी अकादमी की स्थापना 22 जुलाई 203 को उत्तराखण्ड
० इंदिरा गांधी राष्ट्रीय वत अकादमी 4938 में देहरादून में स्थापित की गयी पंजाबी अकादमी नियमावली 203 के अन्तर्गत की गई।
« उत्तराखण्ड पशुघन विकास बोर्ड देहरादून में है ० उत्तराखण्ड लोकभाषा व बोली अकादमी की स्थापना 40 अगस्त 206 में हुई
» मातखण्डे हिन्दुस्तानी संगीत महाविद्यालय की स्थापना देहरादून में हुयी | उत्तराखण्ड भाषा संस्थान अधिनियम 2078 के तहत उत्तराखण्ड हिन्दी
इसके अन्तर्गत देहरादून, अल्मोड़ा एवं पौडी में तीन परिसरों की स्थापना | अकादमी, उत्तराखण्ड उर्दू अकादमी, उत्तराखण्ड पंजाबी अकादमी,
की गयी Notes Publication, 8. 5. Negi | उत्तराखण्ड लोकभाषा व बोली अकादमी का एकीकरण उत्तराखण्ड भाषा
०» पर्वतीय विकास योजना के अन्तर्गत 980 ई० में देहरादून में क्षेत्रीय संस्थान के अन्तर्गत किया गया | Notes Publication
अभिलेखागार की स्थापना की गयी 8. S. Negi
© 5 अक्टूबर 2003 को क्षेत्रीय अभिलेखागार देहरादून को राज्य > हिमालयन इंस्टीट्यूट हॉस्पिटल ट्रस्ट
अभिलेखागार उत्तराखण्ड का दर्जा प्रदान किया, गया ७ हिमालयन इंस्टीट्यूट हॉस्पिटल ट्रस्ट की स्थापना 4989 fo में जौलीग्रांट मे
« भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण संस्थान देहरादून में है हि की गयी, हिमालयन इंस्टीट्यूट हॉस्पिटल ट्रस्ट राज्य का प्रथम मेडिकल
न मसूरी-देहरादून विकास प्राधिकरण (MDDA) की स्थापना t984 में हुयी | कालेज है इसे 2007 में डीम्ड विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया
» वर्षा जल के संग्रहण हेतु प्रथम प्रयास उत्तराखण्ड जल संस्थान मुख्यालय,
“जल भवन” देहरादून में किया गया है। ७-अश्वमेघ देहरादून में एक प्राचीन
» उत्तराखण्ड वन विभाग राजपुर रोड देहरादून में स्थित है हे जो पर स्थल - देहरादून जनपद के बाड़वाला में एक प्राचीन यज्ञ
स्थल है जो पुरातत्व एक यज्ञ
» राज्य महिला आयोग सुद्धोवाला देहरादून में स्थित है जिसकी स्थापना हैं जो पुरातत्व की दृष्टि से एक महत्वपूर्ण स्थान रखता है। इस यज्ञ
महिला आयोग अधिनियम 2005 के तहत हुयी स्थल पर एक प्राचीन एवं भव्य बरगद का पेड है जो दर्शनीय है।
० मारतीय मानक ब्यूरो का एक कार्यालय देहरादून में है ‘
« राष्ट्रीय नमूना सर्वेक्षण संगठन अजवपुर कला देहरादून में है “>बैराटगढ़ - यह स्थान चकराता के निकट स्थित है, इस क्षेत्र के राजा विराट
» उत्तराखण्ड राज्य जैवविविघता बोर्ड का गठन 2006 को बल्‍्लीवाला के कारण ही इस क्षेत्र का नाम बैराटगढ़ पड़ा |
देहरादून में हुआ
* राष्ट्रपति आशियाना देहरादून के राजपुर रोड़ में बना जिसका पुराना नाम ard कनासर - यह स्थान चकराता-त्यूनी मोटरमार्ग पर स्थित है, यह
बाडीगार्ड भवन था प्राकृतिक दृष्टि से दर्शनीय स्थल है, यहाँ पर एशिया का सबसे बड़ा तथा मोटा
» उत्तराखण्ड का सबसे पुराना वन संग्रहालय (944) देहरादून में है देवदार का वृक्ष स्थित है।
० we साहित्य एवं कला परिषद का गठन सन्‌ 2004 में देहरादून में किया गया
नाट्य कला हरादून एवं में se पु
* राज्य pists के विकास के लिये देहरादून एवं अल्मोड़ा में Notes Publication, 8. $. Negi
रंगमण्डल की स्थापना की गयी Si 3 ioe:
ingle Liner V Edition
Page 2

--- Page 10 ---
जनपद हरिद्वार अध्याय--45 |

हरिद्वार जनपद का इतिहास ० इतिहारकारों ने हरिध्वार को गेरूए मृदरगांड रांस्कृति वाला नगर माना है

७ हरिद्वार को पुराणों कप साहित्य में गंगाद्वार या चारो घामों का AIR © अलेक्जेण्सर कनिंघग आर्कियोलॉजिकल रार्वे ऑफ इंडिया के डायरेक्टर

मायाक्षेत्र, तीर्थस्थलों का प्रवेश द्वार, स्वर्ग द्वार, मायापुरी एवं उत्तर जनरल थे इन्होंने 4882 रो 4865 ई० के बीच हरिद्वार का पुरातात्विक

भारत का केरल नामो से जाना जाता है सर्वेक्षण किया था जिरागें उन्हें श्रवणनाथ मंदिर में बोधिवृक्ष के नीचे रामाधि
| केदारनाथ जाने वाले यात्री हरिद्वार को शिव से जोड़कर हरद्वार एवं वैष्णव... रथल री बुद्ध की प्रतिमा मिली थी
| मत वाले यात्री हरिद्वार नाम से जानते है » कनिधंम के रावेंक्षण रिपोर्ट में नारायणबली का मंदिर, राजाबेन का किला,

५ रामायण काल से पहले हरिद्वार क्षेत्र में कपिल मुनि का आश्रम था इस कारण... EE की पैड़ी एवं गायादेयी गंदिर हरिद्वार में रिथत थे

इसे कपिला भी कहा जाता है Notes Publication, 8. 5. Negi © हरिद्वार जिले का गठन 28 दिसम्बर 4988 Yo को किया गया था उस रामय

५ महाभारत काल में हरिद्वार को गंगाद्वार कहा गया एवं महाभारत में खाडंव... उपर प्रदेश के मुख्यमंत्री नारायण दत तिवारी थे

वन का जिक्र मिलता है जो हरिद्वार में ही पड़ता था « हरिद्वार जनपद (988 Fo रो राज्य गठन तक सहारनपुर मंडल मैं शामिल था

& जैन ग्रंथों के अनुसार प्रथम तीर्थकर ऋषभदेव या आदिनाथ ने हरिद्वार क्षेत्र जबकि राज्य गठन के बाद इरो गढ़वाल मंडल में शामिल किया गया था

में रहकर तपस्या की थी
७ चीनी यात्री हवेनसांग 634 Fo में हरिद्वार आया था और ह्वेनसांग ने हरिद्वार > हरिद्वार की भौगोलिक स्थिति

को मो-यु-लो कहा और इसका क्षेत्रफल चीनी माप में 20 ली० बताया और © हरिद्वार शहर शिवालिक श्रेणी के बिल्ब एवं नील पर्वत शिखरों के बीच गंगा
ह॒वेनसांग ने गंगा के लिए महाभद्रा शब्द का प्रयोग किया था नदी के तट पर बसा हुआ है
० i399 ई० में तैमूर लंग हरिद्वार आया था जिसके इतिहासकार सरूद्दीन ने » उत्तराखण्ड के मैदानी क्षेत्रों के अन्तर्गत हरिद्वार जनपद भी आता है
हरिद्वार को कुपिला कहा था ० हरिद्वार जिले का क्षेत्रफल 2,360 वर्ग किमी है
० हर की पैड़ी का मुख्य स्थान ब्रहमकुंड के नाम से विख्यात है ० हरिद्वार जिले का आकार बैठे ऊंठ की तरह प्रतीत होता है
* अबुल फजल के आइने-अकबरी में हरिद्वार का वर्णन मिलता है अकबर के » हरिद्वार जिले की सीमाएं देहरादून व पौड़ी गढ़वाल से लगती है
रसोई घर में गंगाजल का प्रयोग होता था ० हरिद्वार जनपद तीन ओर से उत्तर प्रदेश के सहारनपुर, मुजफ्फरनगर एवं
; जहाँगीर के काल में पहला यूरोपीय यात्री टॉम कारयट हरिद्वार आया था, बिजनौर जिलों से घिरा हुआ है
टॉम कारयट ने हरिद्वार को शिव की राजघानी कहा था ० 204 में हरिद्वार को और 2043 में रूड़की को नगर निगम बनाया गया
a गोरखा काल में हरिद्वार दासों के बिक्री का केन्द्र था » दिव्य सरोवर नामक ताल हरिद्वार के विल्ब शिखर पर है
जनपद Notes Publication, 8. 5. Negi
[ हरिद्वार जनपद के पर्यटक स्थल ] Single Liner V Edition

sehen के कुशावर्त घाट पर दतात्रेय ऋषि ने एक पैर पर खड़े होकर तप > शांति कूंज .

किया था | कुशावर्त घाट का निर्माण महारानी अहिल्याबाई ने कराया था _ ५ शांति कुंज की स्थापना 4974 ई० में पं० स्वामी राम शर्मा ने की वर्तमान में यह
यहां श्राद्ध कर्म और पिंड दान किया जाता है स्थान गायत्री तीर्थ के रूप में विख्यात है
' राजा विजय सिंह स्मारक कुंजा बहादुरपुर हरिद्वार में है ० शांति कुंज के वर्तमान उत्तराधिकारी प्रणव पांड्या है
) हरिद्वार में मीमगो डा नामक स्थान पांडव कालीन है
) पौराणिक समय में हरिद्वार जनपद के इन पाँच Het को महत्वपूर्ण बताया. > कनखल

गया है - कृशावर्त, हर की पैड़ी, कनखल, नील पर्वत, frea पर्वत ० कनखल हरिद्वार का उपनगर है इसका वर्णन महाकवि कालीदास के मेघदूत

Notes Publication में मिलता है

> हरिद्वार जनपद में हरकी पैडी 8. 5. Negi ० सनत्कुमारों को कनखल में ही सिद्धि प्राप्त हुयी थी
" हर की पैड़ी हरिद्वार में धार्मिक पर्यटक स्थल है जिसके पास मालवीय द्वीप * पौराणिक समय में कनखल शिवजी के ससुर दक्ष प्रजापति की राजधानी थी
पर बिडला द्वारा निर्मित घण्टाघर है ० दक्षप्रजापति मंदिर या दक्षेश्वर महादेव मंदिर कनखल, हरिद्वार में है जिसे
* हर की पैडी हरिद्वार में गंगा किनारे राजा विक्रमादित्य ने अपने भाई fare लंढौर रियांसत की रानी घनकौर ने बनवाया था
| 4 याद में बनवायी थी और उसके बाद अकबर के सेनापति मानसिंह ने नये © श्मशान मंदिर एवं रामेश्वर महादेव मंदिर कनखल में स्थित है
RY हर की पैड़ी का निर्माण किया था ० महाविद्या मंदिर कनखल, हरिद्वार में स्थित है
* हर की पैड़ी में पवित्र स्नान घाट को ब्रह्मकुंड भी कहा जाता है ० सती कुंड कनखल में माता सती अग्नि में समाई थी
J में

हर की पैड़ी में प्रत्येक 42 वर्ष में कुंभ मेला लगता है ० नाराणी शिला हरिद्वार के कनखल में स्थित है

हर
| की पैड़ी के पास प्राचीन माया देवी का मंदिर है
: : Page -249

--- Page 11 ---
० जनपद के प्रमुख मेले
> हरिद्वार जनपद के प्रसिद्ध मंदिर >» हरिद्वार जनपद में लगता
७ हरिद्वार की अधिष्ठात्री देवी माया देवी है * गुघाल मैला TTS dar हरिद्वार जिले में लगता है
० गंगाघर महादेव का मंदिर हरिद्वार जनपद में era है >» जटाशंकर महादेव ला
o नीलेश्वर महादेव मंदिर हरिद्वार में स्थित है Notes Publication > प्रसिद्ध कर मेला मेले को यूनेस्को द्वारा
, 5. Negi at मेले व रा मानवत्ता
jo मंसादेवी का मंदिर ea शिखर पर रिथत है ou *7विसन्बर 20 षित किया गया mr as
; , sede कक सांस्कृतिक विरासत ay T
9 बिल्वके श्वर महादेव मंदिर हरिद्वार में बिल्व पर्वत की तलहटी पर रिथत है में, गोदावरी
3 कि ० भारत में गंगा तट पर हरिद्वार मैं, IC तट पर नासिक, क्षिप्रा तट पर
७ हरिद्वार में स्थित मकरवाहिनी गंगा मंदिर दक्षिण शैली का है जिसे उज्जैन एवं गंगा व यमुना के संगम पर प्रयाग में प्रति 42 वर्ष बाद ay मेला
कामकोटी पीठ के जगतगुरू शंकराचार्य जयेन्द्र सरस्वती ने बनवाया था weak _
. : rT
> चंडी देवी मंदिर आओ सम है जिसका * पल हरिद्वार व प्रयाग में 6 वर्ष बाद HAGA लगता है
७ चंडी देवी मंदिर शिवालिक a शिखर पर | है जिसका कि
मु i राशि पर स्थित होने पर हरिद्वार में aq मे
निर्माण 4929 ई० में सुच्चत सिंह ने कराया था ° wae राशि एवं सूर्य के मेष राशि प द्वार में Ba मेला
> भारत माता का मंदिर ह ० voto के बाद हरिद्वार में कुंभ मेले का योग 2024 में बना था जिसकी थीम
७ हरिद्वार में स्थित भारत माता मंदिर की लगभग ऊँचाई 480 फीट है ग्रीन क्लीन कूंम थी
jo इस मंदिर का निर्माण 4983 ई० में स्वामी सत्य मित्रानंद जी ने करायाथा ५ कंभ मेले का प्रारम्भ हर्षवर्द्धन के समय से माना जाता है
इसका उदघाटन तत्कालीन पीएम इंदिरा गांधी ने किया था ० हरिद्वार Ba मेला मकर संक्रांति पर्व से लेकर गंगा दशहरा तक लगता है
Notes Publication, B.S. Negi] नहरें Notes Publication, 8. S. Negi
> हरिद्वार जनपद का उपनगर - रूड़की > हरिद्वार जनपद्‌ की नहरें se
७ GEA शहर सोलानी नदी के तट पर बसा है जिसे इंजीनियर्स का मक्का * राज्य की सबसे पुरानी नहर ऊपरी गंगा नहर है इसका निर्माण 4842 से
कहा जाता है | रूड़की का नाम रूडी नाम की महिला के नाम पर रखा गया 4854 ई० के बीच हुआ
७ प्राचीन में रूडकी गांव गुर्जरो के लंडौर रियासत के अधीन था जिसके अंतिम ७ ऊपरी गंगा हरिद्वार से कानपुर तक निकाली गयी है
राजा रायदयाल की मृत्यु के बाद रूडकी क्षेत्र ब्रिटिश शासन के अधीन हो गया ऊपरी गंगा नहर की परिकल्पना गवर्नर थॉमसन ने की थी जबकि निर्माण
je रूड़की (हरिद्वार जनपद) में हजरत अलाउद्दीन अहमद साबिर की कर्नल पी बी काटले के नेतृत्व में हुआ था
दरगाह है इसे पिराने कलियर कहा जाता है जिसे हिन्दू-मुस्लिम-एकता की
मिशाल के तौर पर जाना जाता है [ हरिद्वार जनपद अन्य महत्वपूर्ण विविध ]
७ क्रिस्टल वर्ल्ड मंनोरजन पार्क रूड़की में है » हरिद्वार को अंग्रेजो का कब्रिस्तान कहा गया. -
* ; ० निर्मल अखाड़ा धार्मिक संगठन का मुख्यालय हरिद्वार में है
[ रूड़की में प्रमुख संस्थान एवं अनुसंघान | » गोरखों के समय दासमंडी का केन्द्र भीमगोडा हरिद्वार में था
७ राष्ट्रीय जल विज्ञान संस्थान की स्थापना 4978 Fo को हुयी-थी ० सप्तऋषि आश्रम हरिद्वार में स्थित है
» भारतीय सिंचाई अनुसंघान संस्थान west में है इसकी स्थापना 9928 ._ * बदरी विशाल समाचार पत्र हरिद्वार से निकलता है
ई० में की गयी थी न्‍ © हरिद्वार की रिदिमा पांडे को बीबीसी 2020 वूमेन ऑफ द ईयर की सूची में
° =e मवन अनुसंधान संस्थान की स्थापना 4947 ई० में रूड़की में हुयी शामिल किया गया यह जलवायु परिवर्तन के क्षेत्र में कार्य करती हैं
" 7088 ई में संस्थान बना दिया गया ० राष्ट्रीय बालिका दिवस 24 जनवरी 2024 के अवसर पर हरिद्वार की सृष्टि
० बंगाल इंजीनियर ग्रुप रूड़की में है गोस्वामी को एक दिन के लिए उत्तराखण्ड का मुख्यमंत्री बनाया गया
lo स्ट्रक्चरल इंजीनियरिंग रिसर्च सेन्टर रूड़की में है ० हरिद्वार पर आधारित पुस्तक "न्यूज इन इंडिया' के लेखक जॉब फ्रांसिस
Je उर्दू व फारसी अकादमी पिरान कलियर रूड़की में स्थित है व्हाईट है
lo क्‍्वांटम विश्वविद्यालय रूड़की में स्थित है « मिशन मायापुरी योजना के तहत राज्य के हरिद्वार शहर का विकास होनी
७ बंगाल dod एंड माइनर्स की स्थापना 4853 go को रूडकी में हुयी प्रस्तावित हुआ है |
eae इंजीनियरिंग कॉलेज रूडकी में है * ऊँ ब्रिज हरिद्वार में गंगा नदी पर बना हुआ है
० भू विज्ञान एवं भूमौतिकी संग्रहालय हरिद्वार के रूडकी में है « हरिद्वार स्थित संस्कृत अकादमी को राज्य के प्रत्येक जिले में GT
सा को विकसित करने की जिम्मेदारी दी गयी (
otes Publication, B. S. Negi e हरिद्वार में पी.आर.टी ४ 2 टैक्सी) |
हु i on "आर.टी (Personal Rapit Transit) (पॉड
Single Liner V Edition इस परियोजना को हरिद्वार दर्शन के नाम से विकसित किया जा wae
Fase
—l

--- Page 12 ---
|
जनपद टिहरी गढ़वाल अध्याय-46 .
> टिहरी गढ़वाल जनपद का इतिहास > टिहरी जनपद की भौगोलिक स्थिति
५ टिहरी नगर की स्थापना 28 दिसम्बर 845 ई० में सुदर्शन शाह द्वारा की गयी ० टिहरी जनपद का क्षेत्रफल 3642 वर्ग किमी है
थी एवं टिहरी को सुदर्शन शाह ने अपनी राजधानी बनायी ७ क्षेत्रफल की दृष्टि से राज्य का 6वां जिला है
Jo ज्योतिषों द्वारा टिहरी की सिंह राशि बतायी गयी थी » सर्वाधिक वर्षा टिहरी के नरेन्द्रनगर में होती है यहां वार्षिक वर्षा लगभग 348
टिहरी नगर भागीरथी एवं भिलंगना नदी के संगम पर बसा था जहां सेमी होती है | नई टिहरी की समुद्रतल से ऊँचाई 4750 मी है *
| वर्तमान में टिहरी बाँध बना है पुरानी टिहरी अक्टूबर 2005 में टिहरी डैम में. ५ टिहरी जिले का आकार तितली की तरह प्रतीत होता है
विलीन हो गयी राज्य के चार आंतरिक जिलो में
e एक टिहरी भी है
e4 mee टिहरी ete ee बना ० टिहरी जिले की सीमाएं उत्तरकाशी, देहरादून, रूद्रप्रयाग व पौड़ी से लगती है
वर्तमान नई टिहरी मुख्यालय बौराडी गाँव टिहरी में बसाया गया oa पर्वत (परियों का देश) टिहरी में रहस्यमयी पर्वत है
१ ick bcahl eine धनुष तीर्थ पा है un ० टिहरी के प्रतापनगर के पीड़ी पर्वत पर स्ट्रैटोमैटेलाइट जीवाश्म की खोज हुयी
जाता है टिहरी झील का आधिकारिक नाम स्वामी रामतीर्थ सागर एवं ज-सरपोली गाँव - सरपोली टिहरी जनपद की ग्यारह गाँव हिन्दाव पट्टी का एक
स्थानीय नाम सुमन सागर है महत्वपूर्ण गाँव है । यहाँ के अधिकांश लोग व्यवसाय के लिए जापान जा चुके हैं
jo स्वामी रामतीर्थ ने 4906 Fo को गणेश प्रयाग में दीपावली के दिन इसलिए इस गाँव को “उत्तराखण्ड का मिनी जापान” कहा जाता है।
जलसमाघधि ली थी rary शिला या दशरथ आंचल - यह स्थान देवप्रयाग के बमाना गाँव के
० टिहरी राजशाही के विरूद्ध 23 जनवरी 4939 में देहरादून में टिहरी राज्य... निकट स्थित है | पैदल मार्ग से यहाँ पहुंचा जा सकता है, पौराणिक मान्यता के
प्रजामंडल की स्थापना हुयी थी अनुसार इस स्थान पर ही राजा दशरथ ने शब्दभेदी बाण चलाकर भूलवश श्रवण
कुमार को मारा था, पुत्र के वियोग में श्रवण कुमार के माता-पिता ने इस स्थान पर
Notes Publication, 8. S. Negi ही राजा दशरथ को पुत्र वियोग में प्राण गंवाने का श्राप देकर स्वयं के भी प्राण
Single Liner V Edition . त्याग दिये थे।
> टिहरी जनपद में ताल या झीले _ > टिहरी जनपद की प्रसिद्ध गुफाएं एवं कुंड
० टिहरी में स्थित सहस्त्रताल गढ़वाल क्षेत्र का सबसे बड़ा एवं गहरा. ०» विश्वनाथ गुफा टिहरी के हिन्दाव पट्टी में आदि गुरू शंकराचार्य की
ताल है, सहस्त्रताल के पास यमताल सदैव बर्फ से ढका रहता है तपस्थली है यह स्थान गुरू वशिष्ठ के तपस्थल के लिये भी प्रसिद्ध है
* सहस्त्रताल के पास बालगंगा घाटी महासर ताल की आकृति दो कटोरे नुमा  गर्मजोन गुफा टिहरी में स्थित है
तालो से निर्मित है, इस ताल को माई-बहंन ताल भी कहा जाता है o शंकर गुफा और ब्रहम कुंड देवप्रयाग में स्थित है
* मंसूर ताल खतलिंग हिमनद के सामने स्थित है मंसूर ताल के समीप दूधगंगा नाग कण्ड टिहरी के लम्बगाँव में स्थित os
हिमनद है जिससे भिलंगना की सहायक नदी दूधगंगा का उद्गम होता है * नाग हुएड ICES क aS त है Nowes 0
. $. Negi
* अप्सरा ताल टिहरी के बूढा केदार के पास है, इसे अछरी ताल भी कहा जाता > टिहरी जनपद में ८
हरी जनपद में वन एवं बुग्याल
है इस ताल के विषय में कहा जाता है यहां हिमालय की अप्सरायें स्नान करती थी मर wag में
५ द्रोपदी ताल टिहरी गढ़वाल में हिमानी निर्मित झील है ० टिहरी वन विभाग की स्थापना 4 मई 4885 ई० में-वनो के आर्थिक महत्व को
जराल ताल एवं मिलंग ताल टिहरी गढ़वाल में स्थित है ‘ समझते हुये एक वन संरक्षक के अधीन की गयी इस वन विभाग. के अधीन 4
रेंज एवं 23 बीटों की स्थापना की गयी थी
West के खतलिंग ग्लेशियर के पास बोंड ओब्रा ताल स्थित है राज्य में सर्वाधिक झाडियां में
| Notes Publication * *ज्य में सर्वाधिक झाडियां टिहरी जिले में है
| में . B. S. Negi में स्थित
> टिहरी जनपद में ग्लेशियर एवं घाटी * जौराई grat टिहरी में स्थित्‌ है ञ हि |
|" खतलिंग ग्लेशियर टिहरी एवं रूद्रप्रयाग की सीमा पर स्थित है ° areal कोटली, अप्सरा पा भी ee गढ़वाल में है |
* खतलिंग ग्लेशियर की खोज इन्द्रमणी बड़ोनी एवं सुरेन्द्र सिंह पांगती ने की ० पंवाली कांठा बुग्याल टिहरी जनपद में है पंवाली कांठा ट्रैक टिहरी के घुतु
 जौराई मे से प्रारम्भ होकर उत्तरकाशी के लाटा तक जाता है
राई फूलो की घाटी टिहरी गढ़वाल में है
ee ve
a [ टिहरी जनपद में शिक्षा व्यवस्था |
| ae स्थित गढ़वाल विश्व विद्यालय के परिसर को अलग कर 2040 में. » इंस्टीट्यूट ऑफ हाइड्रोपावर इंजनियरिंग एंड टेक्नोलॉजी (THDC) (जल
| Wel उपाध्याय विश्व विद्यालय कर दिया था | जिसे पुनः 2042 में विद्युत अभियांत्रिकी और प्रौद्योगिकी संस्थान) मागीरथी पुरम की स्थापना
विश्वविद्यालय का नाम बदलकर श्रीदेव सुमन विश्व विद्यालय किया गया... 20:4 में हुयी थी कर
। - 7 फडब्ख्डा

--- Page 13 ---
मंदिर एवं यात्रा ]
[ टिहरी जनपद के प्रसिद्ध मंदिर ए '
। गे > gorge देवी का मंदिर में
> टिहरी जनपद -के प्रसिद्ध मंदिर van * कुजापुरी देवी का मंदिर टिहरी में है
७ टिहरी के देवप्रयाग में रघुनाथ (राम) मंदिर है यह we viene é कुजापुरी मंदिर की यह विशेषता है कि यहां भंडारी राजपूत पुजारी होते है
है इस मंदिर के द्वार पर मथुरा वौराणी का एक लेख है, जो पृ ५ aang मंदिर में सिरोही का एक वृक्ष है, जहां भक्त लोग चुनियां बांधते न
० रघुनाथ मंदिर 4003 ई0 के भूकम्प से ध्वस्त हो गया था जिसका पुनर्निर्माण > चन्द्रबदनी मंदिर पर्वत पर स्थित
दौलत राम सिंधिया ने कराया था ० चन्द्रबदनी मंदिर टिहरी में चन्द्र कूट पर्वत pe शत है
७ बूढा केदार घनसाली ब्लाक में केदारनाथ का एक मंदिर है ० चन्द्रबदनी मंदिर में अखण्ड ज्योति Enews त रहती है
# तुंरग बली को टिहरी का लोक देवता कहते है ० चन्द्रबदनी मंदिर में एक प्राकृतिक श्रीयंत्र स्थापित है
७ सेम-मुखेम नागराजा मंदिर एवं रथी देवता का मंदिर टिहरी जनपद में स्थित है ० स्कन्दपुराण में चन्द्रबदनी को भुवनेश्वरी पीठ कहा गया है
७ देवलसारी महादेव मंदिर टिहरी गढ़वाल में है Notes Publication | चन्‍्द्रबदनी मंदिर में पशु बलि प्रथा 4969 ई० में खत्म करने का श्रेय स्वामी
B. S. Negi जाता
७ सत्येश्वर महादेव मंदिर बौराडी नई टिहरी में है मन्मथन को जाता है
५ किलकिलेश्वर शिव मंदिर श्रीनगर के सामने नदी पार टिहरी जनपद में स्थित है
० ओणेश्वर महादेव मंदिर टिहरी गढ़वाल के प्रतापनगर में भगवान शिव को > टिहरी जनपद की धार्मिक यात्रा
समर्पित मंदिर है, 5 मंदिर ० खतलिंग - war देवी यात्रा टिहरी गढ़वाल में सितम्बर माह में होती है जो
० पलेठी का सूर्य मंदिर हिंडोलाखाल विकासखंड में स्थित है, इस मंदिर से खतलिंग ग्लेशियर के पास से भूगु गंगा तक जाती है यह यात्रा उत्तराखण्ड
कल्याण वर्मन व आदिवर्मन का लेख मिला है जो ब्राह्मी लिपि में है की पांचवा धाम यात्रा के नाम से भी प्रचलित है
> टिहरी जनपद के तीन शक्तिपीठ ० पंवाली कांठा-केदार यात्रा टिहरी गढ़वाल से रूद्रप्रयाग के केदारनाथ तक
तीनों शक्तिपीठों की स्थापना आदि गुरू शंकराचार्य जी ने की थी जाती है, जो 29 किमी की पैदल यात्रा है
७ सुरकंडा देवी का मंदिर जौनपुर ब्लाक में राज्य का इकलौता सिद्धपीठ जहां जौनपुर रवांई क्षेत्र में त्योहार दुबड़ी हि
गंगा दशहरे के दिन विशाल मेले का आयोजन किया जाता है « टिहरी के जौनपुर रवांई क्षेत्र में उत्सव वर्ष का bail i हार दुबड़ी उत्सव है
७ सुरकंडा मंदिर चम्बा मसूरी रोड के सुरकुट पर्वत पर स्थित है ० गाडू-घड़ा यात्रा टिहरी से शुरू होकर बद्रीनाथ तक जाती है
७ सुरकंडा मंदिर में भक्तों को प्रसाद के रूप में रौसली की पतियां दी जाती है Notes Publication, 3. $. Negi, Single Liner
Rl
[ टिहरी जनपद के प्रसिद्ध मेले ]
le रणमूत कौथिक मेला टिहरी में नेलचामी पट्टी के ठेला गाँव में लगता * कैलापीर का मेला टिहरी गढ़वाल के Has व गाजणा पट्टी में कैलापीर
है इस मेले में राजशाही के समय विभिन्‍न युद्धों में मारे गये लोगो की. प्रसिद्ध देवता है यह, मेला दीपावली के अवसर में बूढ़ा केदार के पास लगता है
याद में भूत नृत्य किया जाता है ० घंटाकर्ण का मेला टिहरी गढ़वाल के घंडियालधार में
» g धार में लगता है
Jo मौण मेला टिहरी के जौनपुर में अगलाड नदी में लगता है जिसमें मछलियों को ० चंद्रबदनी मेला टिहरी में माँ चन्द्रबदनी के मंदिर में लगता है
पकड़ने का रिवाज है इस मेले की शुरूआत 26:6 4 महाराजा सुदर्शन शाह ने हरी में माँ चन्द्रबदनी के मंदिर में लगता
की थी, 4920 के असहयोग आन्दोलन के दौरान यह मेला अवरोधित हो गया था. * ज्वालामुखी सिद्धपीठ टिहरी में है
और t946—47 4 राजा नरेन्द्र शाह ने इसे पुन: आरम्भ किया था o तिलका देवी मेला टिहरी के जौनपुर क्षेत्र में नागटिब्बा के पास लगता 2
» कुंजापुरी पर्यटन विकास मेला नरेन्द्र नगर में आश्विन नवरात्रों में लगता है . जहां नाग देवता का मंदिर है
विकास मेला टिहरी में लगता है है
fo टिहरी जौनपुर के क्यूंसर मेले में नागराजा देव की पूजा की जाती है « संतुरा देवी का मेला टिहरी गढ़वाल में कैम्प्टीफाल के पास लगता है
० उत्तर की द्वारिका के नाम से सेममुखेम नाग देवता को जाना जाता है © बादशाही मेला टिहरी गढ़वाल में लगता है, जो सुलेमान शिकोह की स्मृति मे
सु
eo सेम मुखेम मेला टिहरी में 26 नवम्बर को लगता है लगता है
o सुरकंडा मेला चम्बा टिहरी में लगता है Notes Publication * ईंध्याड़ी देवी मेला : कुंभ की तर्ज पर टिहरी जिले के गोनगढ़ पट्टी के
° शाजशजैड़वरी का मेला टिहरी में लगता है 8. S. Negi पोनाड़ा गाँव ¥ 42 साल बाद दुध्याड़ी देवी का कुम्भ मेला आयोजित किया
je hl ried abet 24 wah को विक्टोरिया क्रॉस प्राप्तकर्ता गबरसिंह जाता है | देश विदेश में रहने वाले प्रवासी भी 2 साल बाद आयोजित होने
स्मृति में चम्बा (टिहरी) में लगता है वाले महापर्व के लिए गाँव पहुँचते है तथा क्षेत्र के हर घर में तैयारियों की लेकर
० नागटिब्बा का मेला टिहरी के जौनपुर परगने में लगता है शादी जैसा महौल होता है।
कक

--- Page 14 ---
:
4 [ टिहरी जनपद के प्रमुख पर्यटक स्थल | |
«| | तीन धारा नामक पर्यटक स्थल टिहरी में स्थित है © देवप्रयाग टिहरी जिले में मागीरथी एवं अलकनंदा के संगम पर बसा है यहां
||  घनसाली टिहरी में एक पर्यटक स्थल है जो बालगंगा एवं मिलगंना नदी. दौनो नदियां सास-बहु के नाम से मिलती है जिसमें मागीरथी सास एवं
iy | के तट पर स्थित है अलकनंदा नदी बहु के रूप में जानी जाती है
॥ | fo raed मसूरी के पास टिहरी गढ़वाल में एक पर्यटक स्थल है * किवदंती है कि देवप्रयाग क्षेत्र में कौवे नहीं दिखाई देते है
4 न Notes Publication
| | ७ नरेन्द्र नगर टिहरी का एक कस्बा जहां महाराजा नरेन्द्र शाह द्वारा बनाया > डोबरा-चांठी संस्पेशन ब्रिज 8. S. Negi
|| | गया राजमहल है, जिसे अब आनन्द स्पा के नाम से जानते है © टिहरी झील पर बना डोबरा चांठी पुल उत्तराखण्ड का सबसे लम्बा संस्पेशन
|  कीर्तिनगर टिहरी में छोटा नगर निकाय जहां शिवमंदिर के पास अलकनंदा .. ब्रिज है जो नई टिहरी को प्रतापनगर से जोड़ता है इस पुल का उद्घाटन 8
नदी के तट पर पवित्र स्नान किया जाता है, जिसे डुंडीप्रयाग के नाम से नवम्बर 2020 में तत्कालीन मुख्यमंत्री त्रिवेन्द्र रावत ने किया
७ देवप्रयाग को सुदर्शन क्षेत्र एवं इन्द्रप्रयाग के नाम से भी जाना जाता है निर्मित है
महाभारत में देवप्रयाग को समस्त तीर्थो का शिरोमणि व समग्र पाप विनाशक * डौबरा चांठी सेतु का निर्माण 2006 में शुरू हुआ जिसे डिजाइन दक्षिण
बताया गया है कोरियाई कंपनी योसीन इंजीनियरिंग कॉरपोरेशन केसलेटंट ने किया था
ity 200" में देवप्रयाग को पुल के माध्यम से पौड़ी से जोड़ा गया © डोबरा चांठी की गाथा पुस्तक के लेखक शीशपाल गुंसाई है
*| > टिहरी जनपद में सरकारी संस्थान व विभाग > भुवनेश्वरी महिला आश्रम
| हिमालय नक्षत्र वेघशाला देवप्रयाग में है इसकी स्थापना 4946 ई० में पंडित * श्री भुवनेश्वरी महिला आश्रम टिहरी के अंजलीसैंण में है इस आश्रम की
| चक्रघर जोशी द्वारा की गयी स्थापना 4977 ई० में स्वामी मन्मंथन द्वारा की गयी थी
= | टिहरी में शैमियर नाट्य क्लब की स्थापना t97 ई० में भवानी दत्त * स्वामी मन्मंथन केरल से 4964 ई० में गढ़वाल आये थे
| उनियाल ने की थी * भुवनेश्वरी महिला आश्रम का ध्येय वाक्य खुशहाल बच्चा, खुशहाल परिवार
a | राजीव गांघी एडवेंचर एकेडमी टिहरी में स्थित है व खुशहाल समाज है
Ne राज्य पुलिस प्रशिक्षण अकादमी नरेन्द्रनगर में 2044 से है * विश्व विद्यालय आन्दोलन में स्वामी मन्मंथन ने अग्रणी भूमिका निमायी थी
० शिवानन्द आश्रम मुनि की रेती टिहरी में है 0 बंटा जल आन्दोलन में स्वामी मन्मंथन की मुख्य भूमिका रही, जिस कारण
| 2976 ई० में अलक़नंदा नदी से पानी पंप करने की योजना पारित हुयी
Al | [ टिहरी जनपद अन्य महत्वपूर्ण विविध ]
Up प्रतापनगर का पुराना नाम siren है यह गाजणा पट्टी में स्थित है » पाँच दिवसीय गुरू माणिकनाथ जात यात्रा का आयोजन टिहरी में किया जाता है|
4 le मलेथा पट्टी कीर्तिनगर में है ० टिहरी में एकमात्र औद्योगिक नगर ढालवाला नगर है
Ap बिलोली गाँव कीर्तिनगर का पुराना नाम है ० बकरी स्वयंवर का प्रोग्राम पंतवाड़ी टिहरी गढ़वाल में लगता है
५ । याद आली टिहरी गढ़वाली फिल्म 2040 में आयी थी « पुराने समय में टिहरी को धुनारों की बस्ती कहा जाता था
at Yt गंगपरिया बोली टिहरी गढ़वाल में बोली जाती है ० अम्बर व धारा ईको पार्क धनोल्टी टिहरी गढ़वाल में स्थित है
उत्तराखण्ड का चेरापूँजी नरेन्द्रनगर को कहते है ०७ gts » पुरानी टिहरी में शारदा भवन पुस्तकालय की स्थापना महाराजा कीर्तिशाह
gt | राज्य का सबसे छोटा नगर निकाय कीर्तिनगर है aN के प्रोत्साहन पर की गयी थी
हर ॥ | सोनी मिलंग टिहरी में स्थित है ० राज्य पर्यटन मंत्री सतपाल महाराज ने टिहरी जिले के तिवाड गाँव को
= | | टिहरी मे प्रथम कृषि बैंक की स्थापना 4920 ई० में नरेन्द्र शाह के समय हुयी पर्यटन ग्राम घोषित किया
: , १ 2007 में अमर शहीद श्रीदेव सुमन जी पर एक गढ़वाली फिल्‍म बनायी गयी थी “रौंतू की बेली - उत्तराखण्ड टिहरी जिले में रौंतू की a aii wits
@ Al शहीद नागेन्द्र सकलानी भोलू भरदारी विकास मेल नरेन्द्रनेगर टिहरी मे विलेज या पनीर गाँव के नाम से जाना जाता है, इस गाँव में करीब 250
0 | लगता है % Set ASST IE परिवार रहते हैं और लगभग सभी घरों में पनीर बनाया जाता है, गाँव के पूर्व
|" अंगाली देवी को सफल अगली ee ब्लॉक प्रमुख कुँवर सिंह पंवार ने साल 4980 में ms बनाने के काम की ;
af हरी में है शुरूआत की, रौंतु की बेली (पनीर गाँव) जौनपुर ब्लॉक के धनौल्टी तहसील में
YA STARA एवं भिलंगना का संगम गणेशप्रयाग (पुराना टिहरी) में स्थित है स्थित एक सुन्दर पहाड़ी गाँव है।

--- Page 15 ---
जनपद उत्तरकाशी ध्याय..
जा > उत्तरकाशी जनपद की भौगोलिक स्थिति :
> उत्तरकाशी जनपद का इतिहास cpm काल में... * उत्तरकाशी जनपद उत्तराखण्ड राज्य का सबसे उत्तरी जनपद है इसका
७ पुराणों में उत्तरकाशी को सौम्य काशी कहा गया है एवं प्राचीन काल क्षेत्रफल 80t6 वर्ग किमी है
उत्तरकाशी को बाड़ाहाट कहा जाता था Nes Ss oe ५ क्षेत्रफल की दृष्टि से उत्तराखण्ड का दूसरा सबसे बड़ा जिला है
* हवेनसांग ने उत्तरकाशी के लिए TAT PT ० उत्तरकाशी वरूणावत पर्वत की तलहटी में मागीरथी नदी के किनारे am
मंदिर जनपद का नाम उत्तरकाशी पड़ा 6 है
© विश्वनाथ मंदिर के कारण जनपद का ना सह हओी... « उत्तरकाशी जिले की सीमाएं चीन एवं हिमाचल प्रदेश से लगती है इससे
« देवदुंगा, पुरोला से कुणिन्द शासक अमोघभूतति की यज्ञ वेदिका प्राप्त हु प्रदेश के कि्नौर व शिमला जनपद लगते है
— : वार वं fartteo3  feATHet ei’
० उत्तरकाशी जनपद परमार वंश या पंवार वंश के अधीन रहा, ले ५ उत्तरकांशी जनपद जिलों की सीमाएं लगती है- देहरादून, टिहरी
ई० से 485 ई० तक गोरखों के अधीन रहा था जी एवं चमोली *
रूद्रप्रयाग
में 4803 ई० में भागीरथी नदी ने अपनी धार. OF :
e by 4803 ई० में आये भूकम्प के कारण भा ech ate या मध्य हिमालय एवं उच्च या वृहत हिमालय शषेत्र मं
a
» रंवाई परगना को 824 Fo में टिहरी रियासत में शामिल किया गया पड़ता है गोमुख के तपोवन में स्थित है
Yaad न न्दरवन गा
० टिहरी जिले से काटकर उत्तरकाशी जनपद की स्थापना 24 फरवरी 4960 ई ° रक्‍्तवन व सुन्दरवन TG है
में की pee Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner
> उत्तरकाशी जनपद के प्रमुख at > उत्तरकाशी में गर्म एवं ठण्डे |S |
० उत्तरकाशी एवं हिमाचल प्रदेश के बीच frais ae sasisoo मी की * TT AT सूर्यकुंड यमुनोत्री में गरम पानी का कुंड है,
ऊँचाई पर स्थित है ० गंगनानी गंगोत्री क्षेत्र में गर्मपानी का कुंड है इसमें गंघक की मात्रा पायी
. जाती है
थांगला दर्रा उत्तरकाशी व तिब्बत के बीच संकरा मार्ग है यह 6,079 मी जा ; :
° ऊँचाई पर स्थित है » देव कुंड भागीरथी नदी में ठण्डे पानी का कुंड है
उत्तरकाशी व चमोली के बीच कालिंदी दर्रा है o सप्तऋषि कुंड उत्तरकाशी के यमुनोत्री में स्थित है, इसे पुराणों मं मलिंग
e
सरोवर कहा गया
» नेलंग दर्रा उत्तरकाशी व तिब्बत के बीच में पड़ता है ह
७ मुलिंगला af एवं सागचोकला दर्रा उत्तरकाशी से तिब्बत के बीच संकरा > उत्तरकाशी जनपद की झीले/ताल
मार्ग जाता है oe नचिकेता ताल उत्तरकाशी में है, ऐसा माना जाता है कि इस ताल का नाम
eR की दून और foie घाटी के बीच प्राचीन काल में बरासू दर्रे VaR उदलक के पुत्र नचिकेता के नाम पर पड़ाथा ..
होता था « केदार ताल गंगोत्री के पास थलैया पर्वत श्रृंखला पर स्थित है
« बाली पास या दर्रा यमुनोत्री उत्तरकाशी में स्थित है » फाचकंडी बयांताल उत्तरकाशी जिले में गर्म पानी का ताल है अर्थात इस
» ऑडेन कार्ल दर्रा उत्तरकाशी एवं मिलंगना घाटी को जोड़ता है ताल का पानी उबलता रहता है
० सरताल उत्तरकाशी जिले के बड़कोट में स्थित है
> उत्तरकाशी जनपद की प्रमुख घाटियां «._ » रोही साडाताल एवं खिडाताल उत्तरकाशी में है
० arg घाटी उत्तरकाशी के भटवाड़ी में स्थित है Notes Publication ° भराड़सरताल, जनकताल, सरूताल एवं लामाताल उत्तरकाशी में है =
« रंवाई के हर-की दून क्षेत्र में वारसू घाटी है B.S.Negi ° उठते है ताल उत्तरकाशी जिले में है इस ताल में ताली बजाने पर IS
pater aot की चाट peat « रूइंसारा ताल, देवसाड़ी ताल व नरसिंह ताल उत्तरकाशी जिले मैं स्थित है
+ उत्तरकाही जनपद की नेलांग घाटी को पहाड़ का रेगिस्तान कहा जाता है. ७ मन्दाकिनी झरना उत्तरकाशी के हर्षिल में स्थित है
© नेलांग घाटी को उत्तराखण्ड का लद॒दाख कहा जाता है © खराड़ी झरना गंगनानी में स्थित सुरम्य प्रपात है
० बासपा घाटी हर्षिल उत्तरकाशी में स्थित है > डोडीताल ह
o टॉस घाटी व कमल नदी घाटी उत्तरकाशी जनपद में स्थित है। « डोडीताल 6 कोनो वाला ताल है जो सुन्दर मछलियों के लिए प्रसिद्ध ant
» नंदनवन घाटी व यमुना घाटी उत्तरकाशी जनपद में स्थित है। पास से भागीरथी की सहायक नदी अस्सी गंगा निकलती है मछलियों a
० रामा सेराई घाटी एवं रक्‍्तवन घाटी उत्तरकाशी जनपद में रिथित है | * डोडीताल का नाम हिमालय ब्राउन द्राउन प्रजाति की मछलियों aaa
&-उजेली घाटी (संतों की घाटी) उत्तरकाशी जनपद में रखा गया। पौराणिक कथाओं के अनुसार डोडीताल को भगवान ग
त्तरकाशी जनपद में स्थित है। जन्ममूमि मानी जाती है यहां गणेश जी का एक मंदिर है
© काणा ताल डोडीताल के समीप स्थित है 3A
page?

--- Page 16 ---
|
y उत्तरकाशी जनपद में पर्वत श्रेणी > उत्तरकाशी जनपद में बुग्याल/पयार
& कलिंग पर्वत बंदरपूछ पर्वत श्रेणी का हिस्सा है जबकि बंदरपूंछ तीन हिमनद * केदारकांठा बुग्याल उतरकाशी में मखमली घास के लिये प्रसिद्द है
(sais, बंदरपूंछ एवं यमुनोत्री कांठा) का सामूहिक नाम है « गोमुख के समीप केदार wae नामक बुग्याल स्थित है Neves Publication
पर्वत चमोली एवं उत्तरकाशी में पड़ता है, इसकी ऊँचाई 6252 मी है. * यमुनोत्री के निकट देवदाभिनी बुग्याल स्थित है B. S. Negi
# स्वर्गारोहिणी ्ई बु
५ मेरू पर्वत थलैया शिखर व शिवलिंग शिखर के बीच में है © पुष्टहारा बुग्याल उत्तरकाशी के यमुनोत्री क्षेत्र में स्थित है
५ उत्तरकाशी का शिवलिंग शिखर Raw आल्पस पर्वत के प्रसिद्ध अल्पाइन. ERM बुग्याल उत्तरकाशी व हिमाचल प्रदेश के वीच रिथित है
शिखर के समान है © देवक्यारा बुग्याल को 20:9 ट्रैक ऑफ द ईयर चुना गया
० शिवलिंग शिखर को हिमालय का मैटरहॉर्न भी कहा जाता है © रूपनौल सौड़ बुग्याल उत्तरकाशी जिले में स्थित है
| . भें * हनुमान चट्टी के समीप उत्तरकाशी में गुलाबी कांठा बुग्याल स्थित है
० फतेह पर्वत के नजदीक यमुनोत्री क्षेत्र में हर-की दून है
भें © उत्तरकाशी के अन्य बुग्याल - BWM कल्याण, तपोवन बुग्याल, सोनगाड
० भैरोझाप पहाड़ उत्तरकाशी में है (छायागाड) बुग्याल, मानेग बुग्याल, हर की दून आदि
" राड़ी का डांडा बड़कोट और द्रोपदी का sist उत्तरकाशी में स्थित है > दयारा बुग्याल
pw चोटी उत्तरकाशी जिले में पड़ती है ० रैथल और बार्सू गाँवों से आगे अवस्थित दयारा बुग्याल अप्रतिम सौन्दर्य
में एवं दिव्य आशा के लिए जाना जाता है, यह बुग्याल रैथल गाँव स्थित
है ला भा काजी जी Seg tea ee आधार शिविर से 6 किमी. की पद यात्रा दूरी पर है, रैथल गाँव एक
Notes Publication, B. 5. Negi, Single Liner प्राचीन गाँव at अपनी कृषि एवं बकरियों के व्यवसाय के लिए जाना
जाता है।
उत्तरकाशी के प्रमुख पर्वत ०» उत्तरकाशी के दयारा बुग्याल में शीतकाल के दौरान स्कीइंग प्रशिक्षण
होता है
» स्थानीय बोली में care शब्द का अर्थ है- एक वृत्ताकार मूमि का फैला हुआ
rs भाग।
mae
० दयारा gare को विश्व मानचित्र में लाने का श्रेय पर्वतारोही चन्द्रप्रमा
हि : एतवाल को जाता है
» शीतकाल में दयारा बुग्याल में मक्खन की होली उत्सव का आयोजन किया
| - | त्रिमुखी पर्वत |_- | जाता है इसे अदूढ़ी उत्सव या नवनीतोत्सव भी कहते है, यह उत्सव भादों
कोटेश्वर पर्वत थलैया सागर | 6904 मी ० जियो टेक्सटाइल तकनीक का प्रयोग करने वाला प्रथम बुग्याल दयारा बुग्याल
है, जिसकी मदद से भू-क्षरण रोकने का प्रयास किया जाएगा
* उत्तरकाशी के हिमनद/ग्लेशियर * > उत्तरकाशी जनपद की प्रसिद्ध गुफाएं
sib ग्लेशियर राज्य का सबसे बड़ा हिमनद है, इसकी लम्बाई 30 किमी © प्रकटेश्वर गुफा उत्तरकाशी के ब्रहमखाल में स्थित है
एवं चौड़ाई 2 किमी है। . aint
डोकरियानी हिमनद:उत्तरकाशी में स्थित है ० पांडव गुफा उत्तरकाशी गंगोत्री में स्थित है
हि थत है | . में
'बंदरपूंछ ग्लेशियर 42 किमी लम्बा हिमनद यमुनोत्री (उत्तरकाशी) में है * भार्तंग ऋषि गुफा मातल्ी उत्तरकाशी TT है
कीर्ति ग्लेशियर, चतुरंगी ग्लेशियर एवं AA ग्लेशियर उत्तरकाशी जिले * श्वृंगी गुफा उत्तरकाशी के मोरी विकासखण्ड में स्थित है
में स्थित है ० सिमलसारी गुफा उत्तरकाशी जिले में स्थित है
'चांग-थांग ग्लेशियर और vara ग्लेशियर उत्तरकाशी जनपद में स्थित है ; Notes ee
। Soy ग्लेशियर क्षेत्र की चार afeal wr ay arec—4, अटल-2, > कृषि व पशुपालन nar
| * एव अटल-4 रखा गया ० राज्य में सर्वाधिक सेब का उत्पादन उत्तरकाशी जिले में होता है
| स्वछ॑द ग्लेशियर उत्तरकाशी में 7 किमी लम्बा है ० राज्य में उत्पादित सेब को दिल्ली में न्यूजीलैंड ब्रांड नाम से एवं अन्य राज्यों
। गनोहिम ग्लेशियर उत्तरकाशी जिले में 6 किमी लम्बा है में हिमाचली सेब के नाम से बेचा जाता है
ae सियार ग्लेशियर, चारण ग्लेशियर, बार्टीयाखो ge उत्तरकाशी जिले में अखरोट का उत्पादन भी किया जाता है
RR उत्तरकाशी की यमुना घाटी में स्थित है ० लाल चावल के उत्पादन के लिए रामां सिराई घाटी प्रसिद्ध है
. Page -255

--- Page 17 ---
मंदिर >.
[ उत्तरकाशी जनपद के 75S मंदिर ] हे द
; Sr पर्वत He स्थित ० लक्षेश्वर महादेव मंदिर उत्तरकाशी में भागीरथी के तट पर है |
je कूटेटी देवी का मंदिर उत्तरकाशी के ऐरावत पर्वत पर स्थित है देवता का मंदिर GOST उत्तरकाशी में है
० परशुराम का मंदिर भैरव चौक गली उत्तरकाशी में स्थित है जिसके दायें * कचडू |
ओर अन्नापूर्णा देवी का मंदिर भी है > पोखू देवता मंदिर |
« जयपुर मंदिर उत्तरकाशी के बस अड्डा के पास स्थित है यहां राजस्थान. शोर विकासखण्ड के नैटवाड गांव में abe देवता का मंदिर Ros a |
सरकार द्वारा संचालित जयपुर आश्रम है देवता मंदिर में देवता दर्शन करना वर्जित है, मंदिर के पुजारी भी अपनी पीर |
lo BSR देवता का मंदिर उत्तरकाशी में है करके देवता की पूजा करते है कलम om |
५ कल्पके दार मंदिर गंगोत्री मार्ग पर 240 मंदिर समूहों में से केवल एकमात्र. * पोखू देवता को कं का प्रतिनिधि एवं भगवान शिव का सेवक और न्याय |
मंदिर बचा हुआ है का देवता कहा जाता है Notes Publication, 8, $, Ney: |.
§ are हे Lae Single Liner V Edition ©
७ कर्ण देवता का मंदिर मोरी नैटवार क्षेत्र में स्थित है बज — > विश्वनाथ मंदिर
मंदिर रवांई में . S. Negi
७ दुर्योधन का Re उत्तरकाशी में स्थित है ० विश्वनाथ मंदिर उत्तरकाशी में कत्यूरी शैली का बना हुआ है द
७ शनि देव का मंदिर यमुनोत्री के खरसाली में स्थित है ० विश्वनाथ मंदिर का पुनरूद्धार 857 Fo में सुर्दशन शाह की पत्नी |
७ मंजियाली का सूर्य मंदिर कमल नदी के तट पर स्थित है, यह मंदिर पुष्पक ख्नेती ने किया था ै
शैली का बना हुआ है ० विश्वनाथ मंदिर के ठीक सामने शक्ति मंदिर में लगभग 6 मी० ऊँचा एक द
je बालखिला पर्वत पर स्थित नागणी माता का मंदिर उत्तरकाशी में है विशाल त्रिशूल है। |
fo रिंगाली देवी मंदिर उत्तरकाशी के डुंडा में है यह जाड भोटियो से संबंधित है |
[ उत्तरकाशी जनपद में प्रमुख मेले ] द
७ Ios, उत्सव उत्तरकाशी के मुखवा, सुखी-झाला आदि स्थानों में लगता है, > बिस्सू मेला |
जो भागीरथी घाटी का प्रसिद्ध उत्सव है ० बिस्सू मेला उत्तरकाशी के टिकोची, किरोली, मुटाणु आदि गाँवों में लगता
७ डुण्डा उत्तरकाशी का लोसर मेला - यह नेलंग, जाडुंग, TH, cod है विषुवत संक्राति के दिन लगने के कारण इसे FEY मेला कहा जाता है
के मूल निवासी जाड़ लोगों द्वारा मनाया जाता है, यह मेला आटे की होली.  बिस्सू मेला धनुष बाण के रोमांचकारी युद्ध के लिए प्रसिद्ध है इस मेले में होने
मेला के नाम से प्रसिद्ध है। : वाले क्रीडा युद्ध को स्थानीय भाषा में ठोटा खेलना कहते है और इस क्रीडा
७ डांडा देवराणा मेला नौगांव में रूद्रेश्वर महादेव का मेला है. युद्ध में भाग लेने वाले कौतिक्यारें ठोटोरी कहलाते है
० बौखनाग मेला रंवाई क्षेत्र में होता है ० er ae ind तहसील के nail जौनसार Arar aa में भी बिस्सू
वर्ष उल्लास के साथ मनाया जाता
le अठोड़ मेला उत्तरकाशी के नौगांव में प्रति तीसरे वर्ष होता है, यह मेला Notes Publication
मुख्यत पशुपालन व्यवसाय से जुड़ा है > समेश्वर मेला 8. 5. Negi
० उत्तरकाशी में प्रतिवर्ष वारूणी पंचकोसी यात्रा भागीरथी व वरूणा ० समेश्वर मेला उत्तरकाशी की विशेषता पेड़ पर तीर चलाना व पश्वा का
(स्यामल Ts) के संगम पर स्नान करने के बाद शुरू होती है यात्री गंगाजल कुल्हाड़ी पर नंगे पैर चलना है
om maine चलते है वारूणी पंचकोसी ara 35 किमी की ७ समेश्वर को दुर्योधन का अवतार माना जाता है
० समेश्वर देवता रवांई घाटी में ४
० हारदूघ का मेला गंगोत्री मंदिर के पुजारियों के मुखवा गाँव में लगता है, यह ५ समेश्वर या सोमेश्वर ई घाटी से उपरिकोट मानुष दिलकश
मेला मुख्य रूप से नाग देवता से सम्बन्धित है समेश्वर या सोमेश्वर की पूजा मोरी ब्लॉक में भी होती है हि
कण्डक मेला एवं आागराज़ मे « समेश्वर देवता की स्तुति में गढ़वाल में कफुवा गाया जाता है, तथा भेरू के
 कण्डक मेला एवं नागराज देवता मेला उत्तरकाशी जिले में लगता है तमासु का सम्बन्ध समेश्वर देवता से है
० पुरोला के रामासिंराई में कमलेश्वर महादेव का मेला लगता है
fo खरसाली का मेला यमुनोत्री में लगता है, जहां सोमेश्वर देवालय रिथत है . > माघ मेला (बाडाहाट का थौल)
मम जा का शीट में पशुपालकों द्वारा श्रावण मास में मनाया © माघ मेला (बाडाहाट का थौल) प्रतिवर्ष ।4 जनवरी को लगता है
उत्तरकाशी में हल में लगता है
eo दुबड़ी उत्तरकाशी के जौनपुर-रवांई क्षेत्र में वर्ष का प्रथम त्योहार होता है ee aan tog Rep आजाद दाह की डोती
a पूजा newer के जौनपुर में दीपावली के अवसर पर गाँव की रक्षा के ° mn a शुभारंभ हरि महाराज का ढोल एवं कण्डार देवता
ए की जाने वाली बलि पूजा होती है साथ होता है
e अप. मेले का आयोजन उत्तरकाशी जिले में किया जाता है © बाड़ाहाट शक्ति अभिलेख की लिपि ब्राह्मी है, इसमें नागवंशीय राजा ५७
je दीदी-भुली महोत्सव आयोजन - उत्तरकाशी और उसके पुत्र गुह के बारे में उल्लेख है a
Page“

--- Page 18 ---
=
> agar मेला > कूटेटी देवी का थैलू
& गेंदुवा मेला उत्तरकाशी पुरोला के देवरा ग्राम नैटवाड क्षेत्र में लगता है « मां कूटेटी देवी का मंदिर उत्तरकाशी स्थित है।
 गेंदुवा के खेल में सिंगतुर पट्टी के गाँव दो धड़ो a Arar हो जाते है यह न जिस हे पर माँ का मंदिर है, उसे ऐरावत हाथी की Ys माना
मेला मकर सक्रांति के अवसर पर लगता है जाता है। पूर श़ल में यहाँ पर किसी स्थानीय सामंत का गढ़ था।
पांडवों « प्रति वर्ष 4-5 गते वैशाख के अवसर पर यहां कुटेटी देवी का थैलू
७ एक धड़ा पानसाई जो पांडवों का प्रतिनिधित्व करते है लगता है।
७ दूसरा धड़ा साठी जो कौरवों का प्रतिनिधित्व करता है
> डांडा देवराणा का मेला
> दशगी घाटी का मौण मेला * « यमुना घाटी के Arita से 4 किमी ऊपर पहाड़ी पर कलोगी गाँव में
fe उत्तरकाशी जनपद के यमुनोत्री विधानसभा क्षेत्र के दशगी पट्टी में मछी मौण ae ce व i ° बड़ा मेला लगता है। यहाँ पर रुद्रेश्वर, महादेव
मेला का आयोजन होता है आचीन ii यह मेला प्रत्येक 3 वर्ष बाद होता था « मेले में गॉव-गाँव से स्त्री पुरूषों की टोलियां नृत्य-गीत करते हुए
le AST मौण मेला छैजुला Wes एवं बनगाँव गाड़ के संगम में होता है जो बाद कलोगी गांव की पहाड़ी पर एकत्र होती हैं। इस मेले को जातिर या
में भागीरथी नदी में मिल जाती है जात्रा कहकर भी पुकारा जाता है।
० दशगी घाटी में सिद्धेश्वर महादेव का तीन मंजिला मंदिर नागर शैली में बना * 2024 में मुख्यमंत्री धामी ने डांडा देवराणा मेले को राजकीय मेला घोषित
हुआ है Notes Publication, 8. 5. Negi किया।
Single Liner V Edition :
> पोखू का मेला .. :  » मोल्टाड़ी मेला है
* उत्तरकाशी के सीमांत विकासखंड मोरी में रूपीन तथा सूपिन नदियां.» उत्तरकाशी के पुरोला विकासखण्ड के ued रामसिराई के मोल्टाड़ी नामक
प्रवाहित होती हैं। इन नदियों के संगम स्थल पर नैटवाड़ नामक स्थान में गाँव में 4 गते बैशाख (अप्रैल) को ओडारू-जखण्डी देवता (रघुनाथ देवता) के
पोखू देवता का प्राचीन मंदिर स्थापित है। यहाँ नवंबर माह में भव्य मेले. नाम से मेले का आयोजन किया जाता है।
का आयोजन किया जाता है। नैटवाड़ क्षेत्र में पोखू महाराज को आराध्य विद ५
इष्ट के रूप में पूजा जाता है। इसे कुमाऊँ में गोलू देवता के समान : Notes Publication, B. S. Negi
3 Single Liner V Edition
न्याय करने वाला देवता माना जाता है। व्स्च्नत्स्नन्नसनननननत न की कर र!कक _|#€#& _ _ _/_“ /_औआ.ञआय_ _्__ |
: [ उत्तरकाशी में पर्यटन व धार्मिक स्थल ]
* जानकी चट्टी व हनुमान aed यमुनोत्री के पास स्थित पर्यटक. »ः उत्तरकाशी जनपद के आश्रम
स्थल है जो प्राचीन काल में यात्रा मार्ग में विश्रामालय थे * कपिल मुनि आश्रम उत्तरकाशी में स्थित है यहां यामुन शैली में बना कपिल
० हनुमान चट्टी का प्राचीन नाम वैखानस तीर्थ है मुनि का देवालय है
* ओसला नामक पर्यटक स्थल उत्तरकाशी के मोरी ब्लॉक में स्थित है * कपिल मुनि आश्रम के पास रामासिंराई पट्टी है
* शिवानंद GER आश्रम नैताला में 4994 ई० को स्थापित हुआ
PR की दून पर्यटक स्थल रवांई क्षेत्र में सुपिन नदी के बेसिन में स्थित है - ;
* हर की दून क्षेत्र के ईष्ट देवता समंसू है यहां समसू की पूजा दुर्योधन के रूप > उत्तरकाशी जनपद प्रमुख संस्थान
में होती है » हिमालयन संग्रहालय उत्तरकाशी के (NIM में स्थित है
* तरूण पर्यावरण विज्ञान संस्थान डुंडा उतरकाशी में है
> हर्षिल उत्तरकाशी जिले में एक पर्यटक स्थल है इसे उत्तराखण्ड का मिनी में
स्विटजरलैं: oa प्राचीन «हिमालय पर्यावरण शिक्षा संस्थान टिहरी व उतरकाशी जनपद में 4995 से
Re S भी कहा जाता है, इसका प्राचीन नाम हरि शिला है .
: हद 2 जैव विविधता संरक्षण का कार्य कर रही है ह
हर्षित क्षेत्र में सेब के बगान लगाने का श्रेय फ्रेडरिक विल्सन को जाता है
जिनके नाम पर सेब की एक
* हर्षिल में एक ieee प्रजाति भी है Tete पीक - इसे काला नाग चोटी भी कहा जाता है, यह चोटी गोविन्द
: आलू की खेती की शुरूआत भी विल्सन ने की थी वन्य जीव अभ्यारण्य तथा गोविन्द राष्ट्रीय उद्यान के बीच में स्थित है।यह एक
arta निवासी विल्सन को पहाड़ी या राजा विल्सन कहते थे ट्रैकिंग मार्ग भी है।
| RT t054 ई० को हर्षिल में विल्सन कॉटेज बनवाया था Notes Epnlication, 8. 3. Negi
i 58 छावनी शहर है भागीरथी एवं जलंधरी नदी का संगम हर्षिल में. >'सांकरी - उत्तरकाशी जनपद के सुन्दर गाँव में से एक है, इस गाँव से अनेक
“ता है, हर्षिल छिलके वाली राजमा दाल उत्पादन के लिए प्रसिद्ध है स्थलों के लिए ट्रैकिंग मार्ग जाते हैं, इसलिए इसे स्थानीय भाषा में ट्रैकर्स का
हिल क्षेत्र में भागीरथी तट पर tata ई० का बना लक्ष्मी नारायण मंदिर है. वर्ग भी कहा जाता है| यहाँ से हर की दून तथा केदारकांठा सबसे लोकप्रिय
( ट्रैकिंग मार्ग है।
" Page -257
:

--- Page 19 ---
—
उत्तरकाशी जनपद से सम्बन्धित — । प्लेटफॉर्म पर भवन
उत्तरकाशी जिले में है ० कोटीबनाल वास्तुकला एक मजबूत पर भवन लकड़ी व Tee
० टकनौर पट्टी और बाड़ागढी ved) उत्तरकाशी जिः से बनाए जाते हैं जो भूकंप रोधी तकनीक पर आधारित होती है यह
७ मुंगरा गढ़ व सांकरी गढ़ रंवाई क्षेत्र में था तकनीक बड़कोट के कोटी गाँव से निकली है जिस कारण इस
७ तांबाखाणी सुरग उत्तरकाशी में वरूणावत पर्वत पर है ० तकनीक का नाम कोटीबनाल वास्तुकला रखा गया है
७ लंका नामक स्थान उत्तरकाशी जिले में है ७ नगदूण उत्तरकाशी के मोरी ae पाया = वाला पर्वतीय औषधीय
में हर गाँव नगदूण गदण
७ 8 दिसम्बर 20I2 को उत्तरकाशी से गोमुख तक के क्षेत्र को इको Vales वि वर है आस का संबंध - यमुनोत्री में (भीड़ a we
जोन घोषित किया गया
७ गिलगिट ऑफ उत्तराखण्ड अराकोट को कहा जाता है > नाना साहब का निवास बाड़ाहाट
(७०अराकोट नामक स्थान उत्तरकाशी में जबकि अस्कोट नामक स्थान ० नाना साहब का निवास बाडाहाट नामक स्थान उत्तरकाशी जनपद में
पिथौरागढ़ में स्थित है Notes Publication स्थित है। अल एक व्यापारिक मंडी थी, जहाँ भारत एवं तिब्बत के व्यापारी
मर्णिकार्णिका घाट उत्तरकाशी में पितृ पिंडदान BS Negi | अपनी वस्तुओं के आदान-प्रदान का व्यापार करते थे।
७ मर्णिकार्णिका घाट उत्तरकाशी में पितृ पिंडदान होता है ५ वर्तमान में भी यह स्थान “नाना साहब HT TST नाम से जाना जाता है|
७ गंगोत्री से 6 मील नीचे जहनु ऋषि का आश्रम है इसे लोग जांगला कहते है
७ एशिया का सबसे ऊँचा चीड़ वृक्ष 64 मी.) उत्तरकाशी जिले के मोरी में 4989 > जरमोला धार एवं रिंगाली डांडा
ई0 में नापा गया था जो 2007 में तूफान से टूट गया था, जिसकी वहाँ समाधि o पुरोला घाटी के ऊपरी शीर्ष में फैले शिखरों के विस्तृत क्षेत्र को जरमोला|
बनायी गयी है धार और रिंगाली डांडा नाम से जाना जाता है। द
० हिमालय पर्यावरण शिक्षा संस्थान मातली के नेतृत्व में नदी बचाओं आन्दोलन देवदुंगा द
पूरे उत्तराखण्ड में हुआ ०"देवदुंगा यज्ञ स्थल - उत्तरकाशी जनपद का देवदुंगा नामक स्थल |.
RI हुआ में
ओडॉल में मेलों या उत्सवों में एक ऐतिहासिके महत्व का स्थल है। यह स्थल पुरोला में कमल नदी | |
७० ओडॉल प्रथा प्राचीन समय में मेलों या उत्सवों में भगाकर किया जाने वाले कि, वेदिकाओं
के तट पर स्थित है। इस स्थान से यज्ञ वेदिकाओं के अवशेष प्राप्त द
विवाह को कहा जाता है हुए हैं। . |
७ प्राचीनकाल में रवांई-जौनपुर में अतिथि के आतिथ्य सत्कार के लिए गाँव में Notes Publication, 8. S. Negi |
एक पृथक घर नियत होता था जिसे ध्यानी का घर कहा जाता था ०पतंगणि - भागीरथी नदी के किनारे स्थित पतंगणि गंगोत्री धाम का |
७ मार्च 20:7 में नैनीताल हाईकोर्ट ने गंगा नदी, यमुना नदी एवं गंगोत्री | निकटवर्ती स्थल है। इस स्थान का सम्बंध पाण्डवों से जोड़ा जाता है। |.
ग्लेशियर को वैधानिक प्राणी का दर्जा देने का फैसला दिया था माना जाता है कि स्वर्गरोहिणी पर्वत की यात्रा के दौरान पाण्डवों ने यहाँ
eo जिला उत्तरकाशी के नवयुवक मंगल दल, झाला द्वारा थैंक्यू नेचर पड़ाव डाला था। |
कार्यक्रम स्थानीय बाजारों में नियमित स्वच्छता अभियान चलाने पर ॥ |
केन्द्रित है, प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जी द्वारा इस कार्यक्रम की सराहना ०-भैरवझांप - यह गंगोत्री की एक wert शिला है, जो भागीरथी नदी
29 सितम्बर 2024 को अपनी मन की बात सम्बोधन में की गई। के किनारे स्थित है। यहाँ भैरव मंदिर के पास माँ गंगा की डोली का
>मथोली गाँव - उत्तरकाशी के चिन्यालीसौड ब्लॉक के मथोली गाँव को |... अल है, भैरवझांप नामक fret wavs जनपद में भी स्थित है
अब ब्वारी विलेज के नाम से प्रसिद्धि मिली है। इस गाँव की महिलाओं
को पारंपरिक भोजन बनाने ट्रेकिंग गाइड बनने, विलेज दूर कराने तथा »गंगनानी - यह गंगोत्री मोटरमार्ग पर भागीरथी नदी के किनारे स्थित
Sree संचालन कराने का प्रशिक्षण दिया जा रहा है। है, यहाँ पर पराशर ऋषि (ऋषि वेदव्यास के पिता) का मंदिर स्थापित है ।
jo @fas—i9 4 कोरोना महामारी के दौरान दिल्ली से लौटे प्रदीप पंवार इसलिए इसे ऋषि तीर्थ भी कहा जाता है। |
ने सर्वप्रथम अपनी छानी को होमस्टे में बदलकर यहाँ पर ग्रामीण पर्यटन में द
की शुरूआत की थी। ७-बगोरी गाँव - यह एक सीमांत जनजातीय गाँव है जो हर्षिल घाटी में |.
राज्य A 6 मार्च 2022 को प्रदीप पंवार के द्वारा उत्तरकाशी के मथोली | eT है, t962 में भारत-चीन युद्ध के दौरान सीमावर्ती गाँव नेलंग कथा
गाँव में 'घस्यारी महोत्सव” का आयोजन कराया गया था। जाडुग को सेना द्वारा खाली कराया गया था, इन्हीं गाँव के विस्थापित
eo तपोवनम्‌ हिरण्यगर्भ आर्ट ऑफ गैलरी गंगोत्री में स्थित है = a = में बसाया गया था। इस गाँव जाड़ भोटिया हे
© 20:7 में भूकम्परोधी मॉडल जिले में va ग निवास करते हैं। बगोरी एक सुन्दर पर्यटक गाँव
जनपद उत्तरकाशी है ने के रूप में चुना जाने वाला पहला pila इस गाँव को सरकार ने "पर्यटक गाँव” भी घोषित ban इस
te व को स्वच्छता के लिए राष्ट्रपति द्वारा पुरस्कार भी दिया गया हैं|
: Sioa allio hi गाँव में पाषाण निर्मित सिंधु घाटी ee
० उत्तरकाशी के मरी, बड़कोट पुरोला और ar Sager मानव wit है
ata इसमे को मिलते ह 'र उपला टकनौर में कोटि बनाल शैली Notes Publication, B. S. Negi
Single Liner V Edition
Page 7758

--- Page 20 ---
जनपद रूद्रप्रयाग ध्याय--48
> रूद्रप्रयाग जनपद का इतिहास हे > रूद्रप्रयाग जनपद की भौगोलिक स्थिति
७ महाभारत काल में रूद्रप्रयाग का नाम रूद्रावर्त था Notes Publication * C8"! उत्तराखण्ड राज्य के पंच प्रयागों में से एक है जो अलकनंदा एवं
० रुद्रप्रयाग का पुराना नाम पुनाड़ है 8. S. Negi मंदाकिनी नदी के संगम पर स्थित है
७ 4989 ई० में रूद्रप्रयाग एक तहसील बना था © रूद्रप्रयाग जिले का क्षेत्रफल 4984 वर्ग किमी है
» रूद्रप्रयाग जिले का गठन 46 सित्तम्बर 4997 ई० में किया गया (जिला © रूद्रप्रयाग जिले से 4 जिलों की सीमाएं लगती है चमोली, पौड़ी, टिहरी व
बेबसाइट के अनुसार) उत्तरकाशी
० रूद्रप्रयाग जिले का गठन तीन जिलों टिहरी, पौड़ी एवं चमोली की ० रूद्रप्रयाग जिला राज्य का आंतरिक जिला है
सीमाओं से काटकर बनाया गया है “हाल ही में काकड़ागाड बर्ड वाचिंग नेचर ट्रेल का उद्घाटन राज्य के
० रूद्रप्रयाग नगर पंचायत 2002 में व नगरपालिका 2006 में बनी रूद्रप्रयाग जनपद में प्रमुख वन संरक्षक धनंजय मोहन द्वारा किया गया।
> रूद्रप्रयाग जनपद में ताल/सरोवर > रूद्रप्रयाग जनपद में वन/बुग्याल
* गांधी सरोवर या शरवदी सरोवर या चौराबाड़ी सरोवर केदारनाथ मंदिर से © मिश्रित वन खेती मॉडल रूद्रप्रयाग के जगत सिंह चौधरी जी ने तैयार किया
कुछ दूरी पर है * जगत सिंह चौधरी जी का उपनाम जंगली है, इन्हें 2006 में आर्यमट्ट सम्मान
© शरवदी सरोवर में t948 ई० में गांधी जी की अस्थियां विसर्जित की गयी थी, . से सम्मानित किया गया
इसलिए इसका नाम गांधी सरोवर पड़ा था ० राष्ट्रीय पक्षी संग्रहालय (बर्ड म्यूजियम) का निर्माण रूद्रप्रयाग जनपद में
« देवरिया ताल ऊखीमठ के पास स्थित है, जिसे पुराणों में इन्द्र सरोवर कहा. किया जा रहा है इसमें कई पक्षियों की प्रजाति को संरक्षित किया जायेगा
गया है इस ताल में चौखम्बा शिखर का प्रतिबिम्ब दिखायी देता है * राज्य में सबसे कम कृषि योग्य भूमि रूद्रप्रयाग जिले में है
० बघाणी ताल रूद्रप्रयाग जिले में स्थित है » बर्मी बुग्याल, चोपता बुग्याल और मनणी बुग्याल रूद्रप्रयाग जिले में
» मेंकताल रूद्रप्रयाग में अण्डाकार ताल है Notes Publication स्थित है
सुखदी ताल रूद्रप्रयाग में स्थित है 38. S. Negi ० अली बुग्याल जो चमोली व रूद्रप्रयाग जिले के बीच है
० सुखदी ताल रूद्रप्रयाग त्
bs लि Seat J में ० कसनी ae बुग्याल मदमहेश्वर नाथ मंदिर के पास स्थित है
* वासुकी ताल टिहरी व रूद्रप्रयाग जिले में है, इस ताल का पानी लालहै . ७ दुगलबिट्टा नामक पर्यटक स्थल रूद्रप्रयाग में स्थित है, यहाँ प्राकृतिक
० वासुकी ताल नीले रंग के कमल के लिये प्रसिद्ध है. . सौंदर्य का आनन्द लेने हेतु देश-विदेश से पर्यटकों का आगमन रहता है।
० दिदूरी ताल रूद्रप्रयाग के ऊखीमठ में स्थित है > रूद्रप्रयाग जनपद के प्रमुख मेले
बिसुणी - ऊखीमठ विकासखण्ड के मनसूना-गड़गू पैदल मार्ग पर
* बिसुणी ताल -- ऊखीमठ विकासख जुना गडय « भतूज मेला केदारनाथ मंदिर में रक्षाबंधन से एक दिन पहले लगता है, भतूज
विसुणी ताल स्थित है को
| मेले को अन्नकूट दर्शन भी कहते हैं।
>रूद्रप्रयाग जनपद में ग्लेशियर/कुंड/गुफा ० जाख मेला जज (रूद्रप्रयाग) में वैसाख 2 गते को लगता है इसमें जाख
का पश्वा जलते अंगारों पर नृत्य करता
* केदारनाथ ग्लेशियर रूद्रप्रयाग जिले में है चृत्य करता है।
« चौराबाडी ग्लेशियर रूद्रप्रयाग के केदारनाथ के समीप है ० पा धाक का मेला रूद्रप्रयाग में क्रोंच पर्वत पर लगता है, यह जून
. . माह में लगता lication, B. S. Negi
« गौरी कुंड गर्म पानी का कुंड रूद्रप्रयाग जिले में है हु : "eet Publication, B. S. Negi
« नाग एवं ब्रहमकुंड त्रिजुगीनारायण के समीप रूद्रप्रयाग में स्थित है ° ie महादेव मेला रूद्रप्रयाग में अलकनंदा नदी के तट पर लगता रे
« सरस्वती कुंड त्रिजुगी नारायण मंदिर के पास है © ओंकारेश्वर ae यह ors आर paar i पर लगता
. में ० वामन द्वादशी का मेला - यह मेला रूद्रप्रयाग युगीनारायण
* मौरी में
| अमोला कुंड रूद्रप्रयाग जिले में स्थित है . मंदिर में लगता है
US. उदक कुंड, रेतस कुंड व अमृत कुंड केदारनाथ में है * अगस्त्य मुनि का मेला - यह रूद्रप्रयाग जनपद के अगस्त्यमुनि
* RRA गुफा व भीम गुफा केदारनाथ में है नामक स्थान पर अगस्त्य मुनि के नाम पर लगता है। |
हि 209 में प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने केदारनाथ की ध्यान गुफा में साधना ७ मक्‍कूमठ का मेला - यह रूद्रप्रयाग जनपद के मककू मठ गाँव में
Ee थी शीतकाल में तुंगनाथ के मंदिर के कपाट होने पर भगवान शिव की
asta - केदारनाथ मंदिर के निकट एक शिला विद्यमान है, जिसे डोली मक्‍्कूमठ के लिए चलती है तो इस अवधि में एक भव्य मेला
भैरवझांप कहा जाता है। माना जाता है कि इस शिला से स्वर्ग पहुँचने का एक लगता है।
Tt माना जाता है .इसलिए इस शिला को स्वर्गारोहिणी शिला भी कहा © साणेश्वर का मेला - अगस्त्यमुनि के feo गाँव. में स्थित साणेश्वर
जाता है। इसे भूंगुपंथ तथा महापंत नामों से भी जाना जाता है जबकि मंदिर में प्रति 42 वर्ष में यज्ञ होता है इस अवसर पर यहाँ भव्य मेला
गरिहिणी पर्वत उत्तरकाशी जनपद में स्थित है। लगता है।
५ Page -25:

--- Page 21 ---
x
के रूद्रप्रयाग जनपद के प्रमुख पर्य
[ रूद्रप्रयाग जनपद के प्रसिद्ध मंदिर ] [ se घाटी में मंदाकिनी एवं कालीगंगा का संगम od a]
७ पंच केदारों में से 3 केदार रूद्रप्रयाग जनपद में है - के वारनाथ, तुंगनाथ * कालीमठ rer हु नि |
एवं मदमहेश्वर नाथ | Notes Publication, B. ६, Negi
eo रूद्रप्रयाग के ऊखीमठ में केदारनाथ समिति का मुख्यालय एवं रावल > चोपता वटजरलैंड कहा जाने वाला चो
पुजारियों का आवास स्थल है ०9 उत्तराखण्ड का मिनी स्विट्जरलैंड we जाने वाला चोपता पर्यटक a
Tet जो तल रो की के
० ऊखीमठ में ओं कारेश्वर शिव मंदिर है, इसका निर्माण आदि गुरू शंकराचार्य | रूद्रप्रयाग जिले में रिथित है Mh समुद्र तल रो 8556 फीट की ऊँचाई पर fare $
ने किया था ह ० हिल स्टेशन चोपता ट्रैकिंग, हाइकिं ग, Wet साइकिल इन सभी...
५ कोटेश्वर महादेव गुफा मंदिर रूदप्रयाग में अलकनंदा नदी के तट पर रिथित है | ९ saan के शौकीन लोगों के लिए यह जगह हित fea से कम नहीं ह
मुण्डकटिया गणेश ॥ का मंदिर सोनप्रेयांगे में स्थित है ० चोपता दुनिया में सबरो ऊँचाई पर स्थित शिव मंदिर तुगनाथ्र के लिए प्रभिदध $
bbc decent . के संधोपे हे ‘ ० चोपता, तुंगनाथ और चन्द्रशिला ट्रैक के लिए प्रसिद्ध है
७ बाणासुर गढ़ मंदिर गुप्तकाश प
हि > कविल्ठा, कालीदास का जन्म स्थल |
७ त्रियुगी नारायण मंदिर यज्ञ पर्वत की ढाल पर स्थित है जाता है कि यहाँ महाकवि कालिदास का जन्म कविल्ठा ग्राम
5 कावल्टठा मै
jo त्रियुगी नारायण मंदिर भगवान शिव एवं पार्वती का विवाह रथल है ° हुआ था. हि |
eam में दो जगह विश्वनाथ मंदिर है - उत्तरकाशी और गुप्तकाशी ५ कविल्ठा में महाकवि कालिदास के जन्म स्थल पर एक AT स्मारक न |
je कार्तिक स्वामी मंदिर रूद्रप्रयाग जिले में स्थित है निर्माण किया गया है। ।
७ माँ हरियाली देवी मंदिर - नगरासू डांडाखाल मार्ग पर स्थित जसोली गाँव |, जून 2005 में कविल्ठा में महाकवि कालिदास की भव्य प्रतिमा को |
का सिद्धपीठ श्री हरियाली देवी के नाम से प्रसिद्ध है | हरियाली कांठा में देवी | स्थापित किया गया। वर्तमान में रूद्रप्रयाग जनपद का कविल्ठा गाँव |
का स्वयंभू लिंग है । हरियाली कांठा में वर्ष में दो बार रक्षाबंधन एवं दीपावली में | केदार घाटी का एक साहित्यिक त्तीर्थ स्थल बन गया है। |
देवी के दर्शन-पूजन के लिए यात्राएँ होती हैं और यहाँ पर भोग के रूप में देवी |
को खीर चढ़ाई जाती है| Notes Publication |> कालीशिला - कालीशिला कालीमठ से ऊपर 5 किमी. की aed पर|
० नाला का बौद्ध स्तूप रूद्रप्रयाग में स्थित है 8. S. Negi करके है कालीमठ के श्रीमहालक्ष्मी मंदिर शिलालेख में “कालीकाला |
#-माँ मठियाणा देवी मंदिर - रूद्रप्रयाग जनपद के तिलवाड़ा मोटरमार्ग पर ster नाम से लिखित कालीशिला, कालीगंगा के शीर्ष पर स्थित है जो |
भरदार पट्टी में माता मठियाणा देवी का मंदिर है, यहां नवरात्रि में प्रतिवर्ष एक सिद्ध क्षेत्र है। |
मेला लगता है >कोटिमाहेश्वरी कालीमठ से 7 किमी. तथा कविल्ठा से 3 किमी दूरी
० अगस्त्यमुनि मंदाकिनी एवं घूलगाड़ नदी के संगम पर स्थित है यहां ऋषि पर स्थित है जो कालीगंगा एवं मंडाणी के संगम पर बसा एक HG
है न तीर्थ है। |
दि gerd — न में है जो ऋषि अगस्त्यमुनि को > क्रोंच शिखर - कार्तिकेय स्वामी का मंदिर क्रोंच पर्वत शिखर पर |
समर्पित है Tea HER ATTY ऋषि अगस्त्यतुन का , स्थित है। यह रूद्रप्रयाग पोखरीं मोटरमार्ग पर कनकचौंरी नामक स्थान
के निकट स्थित है। क्रोंच पर्वत से हिमालय की दर दूर तक फैली पर्वत
० bali के piel में बासुकी एवं मंदाकिनी नदी का संगम होता है श्रृंखलाओं के दृश्य दिखाई देते हैं। otes Publication, B. 5. Neg! |
लाश मंदिर
७ अर्द्धनारेश्वर मंदिर व मणिकार्निक कुंड गुप्तकाशी में है [
2 रूद्रप्रयाग
० नारायण कोटी का मूर्तिमय मंदिर - पूर्व समय में इस मंदिर समूह [रूद्रप्रया T जनपद सम्बन्धी अन्य प्रमुख विवरण]
में 50 बड़े और छोटे मंदिर स्थित थे जिस कारण इस परिसर का नाम * “अम्रयाग राज्य का सबसे कम उद्योग वाला जिला है
कक = पड़ा, यह मंदिर रूद्रप्रयाग जनपद में गुप्तकाशी के निकट |* रूद्रप्रयाग जिले का पांडव नृत्य और बगड़वाल नृत्य प्रसिद्ध है
» कालीमठ घाटी में
* उमरा-नारायण मंदिर - रूद्रप्रयाग से 7 किमी. दूरी पर कोटेश्वर टी a में स्थित है
मार्ग पर यह मंदिर स्थित है। यहाँ पर उमरा का वृक्ष है इसी वृक्ष के » मक्‍कूमठ रूद्रप्रयाग में कत्यूरी शैली का बना हुआ है, इसका सम्बन्ध
नीचे नारायण ने तपस्या की थी इसलिए इस स्थान को उमरा-नारायण मार्वण्डेय ऋषि से था
कहते हैं। * तुंगनाथ रूद्रप्रयाग में सर्वाधिक ऊँचाई में स्थित देव मंदिर है
, की दूरी पर स्थित है। इस मंदिर के गर्भगृह दिव्य एवं में
में पाषाण निर्मित मूर्ति है। इस मंदिर में प्रत्येक 24 साल में देवी का i |? दिव्य शिला एवं भैरव शिला केबाएनाथ में है
महायज्ञ होता है। * पटॉगणिया पर्यटन विकास मेला रूद्रप्रयाग में लगता है
ba laces fehl om कालीमठ नामक स्थान पर हू aici में ऊखीमठ ब्लॉक के गडगू गाँव के ऊपर ax
Ss कालीमठ नाम से प्रसिद्ध है। पुराणों में ताल एवं डी, टिंगरी
इस क्षेत्र का उल्लेख काली क्षेत्र के रूप में किया गया है | हु री ७ रूद्रप्रयाग है ! भीली..धुजगादी नाइक, कह के था
द्रप्रयाग के गुलाबराय मैदान में जिम कार्बेट ने नरभक्षी को मर a
Page?

--- Page 22 ---
ह जनपद पौड़ी गढ़वाल अध्याय-49
> पौड़ी गढ़वाल का इतिहास » OS गढ़वाल की सीमा उत्तरप्रदेश राज्य से लगी है
० पौड़ी जनपद का गठन 4840 Fo में हुआ। » पौड़ी गढ़वाल से 7 जिलों की सीमाएं लगती है (देहरादून, हरिद्वार,
oreo ई० में ही ब्रिटिश गढ़वाल का मुख्यालय श्रीनगर से पौड़ी स्थानान्तरित “ली, रूद्रप्रयाग, टिहरी, अल्मोड़ा, नैनीताल)
किया गया | यह कण्डोलिया पहाड़ी पर स्थित है ० उत्तरकाशी, गढ़वाल मण्डल का एक मात्र जिला है, जिसकी सीमा पौड़ी से
० 4969 ई० को गढ़वाल मंडल का मुख्यालय पौड़ी में बनाया गया स्पर्श नहीं करती है यह जनपद मध्यवर्ती भाग शिवालिक क्षेत्र के अन्तर्गत
० i992 ई० में पौड़ी को हिल स्टेशन घोषित किया गया आता है
० कोठारी एवं चोखम दून पौड़ी गढ़वाल में है
> पौड़ी गढ़वाल की भौगोलिक स्थिति * पौड़ी के दूधातोली के पास दुग्घ ताल है |
» पौड़ी जिले.का क्षेत्रफल 5329 वर्ग किमी है * तारा कुंड एवं हाथी कुड झील पौड़ी गढ़वाल में स्थित है
७ क्षेत्रफल की दृष्टि से राज्य का चौथा बड़ा जिला है * Notes Publication, 8. S. Negi, Single Liner
[ पौड़ी जनपद के प्रमुख मेले ]
० मकर संक्राति के अवसर पर Var कौथिक या मेला पौड़ी के एकेश्वर, » नीलकंठ का मेला पौड़ी जिले के मणिकूट पर्वत की तली में ऋषिकेश में
डांडामण्डी ,थलनाड़ी आदि स्थानों पर लगता है लगता है
० सात खून माफ नामक खेल गिंदी मेले को कहा जाता है ० ज्वाल्पा धाम मेला पौड़ी में नयार नदी के तट पर लगता है
* दनगल मेला सतपुली के पास महाशिवरात्रि को लगता है . * बैकृण्ठ चर्तुदशी मेला कमलेश्वर मंदिर श्रीनगर गढ़वाल (पौड़ी) में लगता है
० काण्डा का मेला पौड़ी गढ़वाल में लगता है इस दिन दम्पती रात भर घी का दीपक जलाकर हाथ में रखते हुये संतान
० सिद्धबली मेला Seen में खोह नदी के तट पर लगता है प्राषति हेतु पूजा करते है
» मुण्डेश्वर मेला - पौड़ी के कल्जीखाल विकासखण्ड में खैरालिंग मंदिर के * एकेश्वर मेला पौड़ी के सतपुली के पास लगता है
परिसर पर लगता है। ० मघुगंगा घाटी विकास महोत्सव एवं गंगवाड्स्यूँ महोत्सव का आयोजन
« मनसार मेला पौड़ी में कोट के पास सीतोनस्यूं पट्टी में लगता है, ante पौड़ी गढ़वाल में किया जाता है. ८
कि सीतामाता यहां घरती में समाई थीं : e कठठबददी मेला fay पौड़ी गढ़वाल में लगता है, इस मेले में बुरांस की
» भैरव गढ़ी का मेला पौड़ी के राजीखाल के पास लगता है लकड़ी से vie aed: i किया जाता है ves से संबोधित मेज है
वि हल ० बूंखाल का Aen ण विकास खण्ड में पशुब बंधित मेला
« डांडा नागराजा मेला और मुवनेश्वरी देवी का मेला पौड़ी जनपद में लगता है » क्यूंकालेश्वर मेला - पौड़ी में स्थित शिव मंदिर के बारे में केदारखण्ड में
| * ताड़केश्वर महादेव मेला पौड़ी के लैंसडाउन के पास लगता है . वर्णन मिलता है, जो की नाथ पर्वत पर स्थित है यहाँ यमराज ने शिव की कठोर
Notes Publication, 8. $. Negi, Single Liner तपस्या की थी।
बा उमा नी Rt |
[ पौड़ी जनपद के प्रसिद्ध मंदिर ]
* पौड़ी एवं चमोली की सीमा पर दूधातोली श्रेणी पर बसा बिनसर महादेव का » डांडा नागराजा मंदिर पौड़ी में भगवान कृष्ण से सम्बन्धित है -
lt मंदिर है तालेश्वर दानपत्रों में इस देवस्थल को वीरणेश्वर स्वामी कहा ५ भटपुडी देवी मंदिर पौड़ी में है े
टिप्पणी — वीरणेश्वर मंदिर अल्मोड़ा में उत्तर विनसर पहाड़ी पर झंडीधार॒* सिद्धबली मंदिर कोटद्वार (पौड़ी) के समीप हनुमान जी को समर्पित है
नामक स्थान पर स्थित है » भेरवगढ़ी - पौड़ी जनपद में काल भैरव का सुप्रसिद्ध धाम एक पहाड़ी की
* तारकेश्वर महादेव मंदिर और कोट महादेव मंदिर पौड़ी गढ़वाल में है चोटी पर स्थित है। कांडी में
« एकेश्वर महादेव मंदिर पौड़ी गढ़वाल में है ० माता श्याम GaN का सिद्धपीठ पौड़ी जनपद के कांडी में स्थित है।
ee, मंदिर हक गज : » महाबगढ़ पर्वत शिखर पर बोलता महादेव का मंदिर है, इस शिखर से
ahi मंदिर की स्थापना पौड़ी में शंकराचार्य ने की थी हरि की पैड़ी, मसूरी, नरेन्द्रनगर, मालनी नदी का उद्गम क्षेत्र का
* पौड़ी में स्थित ज्वालपा देवी का मंदिर पश्चिमी नयार नदी के तट पर है अलौकिक दृश्य दिखाई देता है। लोगो का मानना है कि अभिज्ञान
* कंडोलिया देवता को गढ़वाल में न्याय का देवता कहा जाता है शाकुंतलम में वर्णित हेमकूट पर्वत ही महाबगढ़ था।
* राहु देवता की पूजा पौड़ी के डांगसैरा (पैठाणी) गाँव में « पौड़ी जनपद के नैनीडांडा, बीरोखाल क्षेत्र में माँ दुर्गा की पूजा दीवा
गाँव में की जाती है में मंदिर
Comm देवी के रूप में होती है। यह मंदिर दीवा का sist में स्थित है।
4 : Paoe -26I

--- Page 23 ---
~
पौड़ी जनपद के प्रमुख पर्यटक स्थल
० एशिया का दूसरा सबसे ऊँचाई पर स्थित welt स्टेडियम पौड़ी > लैंसडाउन
गढ़वाल में है ० 4 नवम्बर 4887 ई०.को गढ़वाल राइफल की पहली बटालियन कीर
० खिरसू पौड़ी गढ़वाल में प्रदूषण मुक्त शांत पर्यटन स्थल है लैंसडाउन में की गयी ov
७ भादों की मंगरी एवं भीमी की मंगरी जलधारा पर्यटक स्थल पौड़ी में है « लैंसडाउन की समुद्रतल से ऊँचाई 4706 मी० है
> दुगड्‌डा 5 ०2 सितम्बर 890 ई० में ब्रिटिश वायसराय लैंसडाउन के नाम पर इस
qe रथान का नाम लैंसडाउन रखा गया जबकि यहां का मूल नाम कालो-डां:
७ दुगड्डा पौड़ी गढ़वाल में लंगूर व सिलगाड नदी के संगम पर बसा है राइफल का कमांड आफिस लैंसडाउन में है Sta
गढ़वाल राइफल री
» दुगड्डा पं० धनिराम मिश्र ने बसाया जिसका प्राचीन नाम नाथो पुर है * गढ़वाल i (कॉलेश्वर मंदिर लैंसेआउन में है
इन टॉप प्वाइंट एवं सडाउन में
० जवाहर लाल नेहरू प्रथम बार दुगड्‌्डा 4930 ई० में एवं दूसरी बार 945 fo ° fea इन टॉप प्वाइंट ए fie ;
में आये थे ० गढ़वाली मेस, दरबान सिंह नेगी एवं गबर सिह नेगी स्मारक लैंसडाउन
७ creer में शहीद मेले की शुरूआत भवानी सिंह रावत नेकी में स्थित है
9 चन्द्रशेखर आजाद जी ने भवानी सिंह रावत के साथ 4930 ई० में दुगड्डा के * मानव निर्मित मुल्ला ताल झील लैंसडाउन में दर्शनीय रथल है
जंगलो में 7 दिनों तक पिस्टल ट्रैनिंग की थी ० गढ़वाली मैस 888 ई० में बनी लैंसडाउन की पुरानी इमारत है
० गढ़वाल क्षेत्र में कुली बेगार प्रथा, डोलापालकी आंदोलन एवं स्वराज सेंट मेरीज गिरिजाघर लैंसडाउन में Rera है इसे 4895 में ए० हयूम द्वारा
प्राप्ति की भावना को जगाने का श्रेय दुगड्डा नगर को जाता है बनाया गया
० साहित्यकार शिवप्रसाद डबराल का साधना स्थल दुगड्डा नगर था « लैंसडाउन में गढ़वाल रेजीमेंट युद्ध स्मारक 4923 में बना
० लैंसडाउन का नाम गढ़वाल राइफल्स के सिपाही महावीर चक्र विजेता शहीद
> कण्वाश्रम राइफल मैन जसवंत सिंह रावत के नाम पर जसवंतगढ़ कर दिया गया
७ कण्वाश्रम पौड़ी गढ़वाल में स्थित एक प्राचीन विद्यापीठ था
७ कण्वाश्रम हेमकूट एवं मणिकूट पर्वतों के मध्य मालिनी नदी के तट पर > कोटटद्वार Notes Publication, 8. S. Negi
स्थित है जो गंगा की सहायक नदी है .० गढ़वाल का प्रवेश द्वार एवं गढ़वाल का ग्रास्टिगंज या स्टील सिटी
७ वर्तमान में कण्वाश्रम का नाम चौकीघाटा है : ऑफ उत्तराखण्ड कोदद्वार को कहा जाता है
७ महाकवि कालीदास ने कण्वाश्रम विद्यापीठ में शिक्षा प्राप्त की, और यहीं ० 4889-90 ई० में कोटद्वार रेलवे स्टेशन की स्थापना हुयी और 904 Fo में
मालिनी नदी के तट पर अभिज्ञानशाकुंतलम की रचना की BIER पहली पैसेन्जर ट्रेन पहुँची थी
« महाकवि कालीदास ने कण्वाश्रम क्षेत्र को किसलय प्रदेश कहा ० कोटद्वार को 4904 ई० में नगर का दर्जा दिया गया एवं नगर बसाने का
है ह पहला मास्टर प्लान के० सी० माथुर ने बनाया
७ कण्वाश्रम विद्यापीठ राजा दुष्यंत एवं शंकुतला के प्रेम प्रसंग के लिए जाना को कोटद्वार “a ome rar st
जाता है यही राजा भरत का जन्म हुआ इन्हीं भरत के नाम पर भारत देश का ° 7909 ई० टट्दार को लैंसडाउन सड़क मार्ग से जोड़ा गया
sider थी ० 954 में कोटद्वार को नगर पालिका बनाया गया
७ प्राचीन समय में कण्वाश्रम विद्या अध्ययन का विस्तृत केंद्र था और साथ ही « 2007 में कोटद्वार को नगर निगम का दर्जा दिया गया
कण्वाश्रम वैदिक शिक्षा एवं सांस्कृतिक प्रचार-प्रसार का केन्द्र भी था « कोटद्वार खोह नदी के तट पर बसा है एवं YUM व मालन
क्षेत्र की अन्य नदियाँ है
> देवलगढ़ Notes Publication, 8. S. Negi ० कोटद्वार पौड़ी गढ़वाल का एकमात्र रेलवे स्टेशन है
ह ० कोटद्वार के समीप मोरघ्वज का किला है
० देवलगढ़ नाम इसके संस्थापक कांगडा शासक देवल के नाम पर पड़ा जो मंदिर में स्थित है
पौड़ी गढ़वाल में स्थित है " ० हनुमान जी का सिद्धबली मंदिर कोटद्वार में खोह नदी तट पर स्थित
० देवलगढ़ में राजराजेश्वरी देवी का प्राचीन मंदिर है « जोसेफ कैथेड्रल चर्च और प्रशिद्ध बुद्धा पार्क कोटदार i
ae मोरघ्वज कोटद्वार ह
० सोम का भांड़ा या राजा का चबूतरा देवलगढ़ में है ° eg कोट्द्वार का पुराना लाए है को मंजूरी
« देवलगढ़ में नाथ सम्प्रदाय के काल मैरव का मंदिर है » कोटद्वार नगर निगम का नाम कण्वनगरी TITER करने के प्रस्ताव क
: दी गयी है
० मैरव गुफा श्रीनगर के देवलगढ़ में स्थित है
je अजयपाल ने 4542 ई० में राजधानी चांदपुर गढ़ से उठाकर देवलगढ़ में १ डॉ eens दत्त बडथ्वाल पीजी कॉलेज कोटद्वार में सेट
बसायी ¢ ० चरेख का Sist — Hea (पौड़ी)
Page 2
A

--- Page 24 ---
पौड़ी जनपद जल प्रपात/फॉ २
> पौड़ी ज /फॉल > पौड़ी जनपद के पर्वत शिखर
# रमेशपुर या रामपुर जलप्रपात HS) गढ़वाल में है * शंभु य निशंभु नामक दो पर्वत पौड़ी गढवाल में है
gaa पौडी nears
 चूनाघार प्रपात पौड़ी गढ़वाल में है * उतुंग शिखर, कामदाह पर्वत एवं किनारा पर्वत पौड़ी जिले में है
झरना पौडी का सबसे बडा झरना नयार नदी में
jo गौरीचीर झरना HST का सबसे बड़ा झरना Yo नयार नदी में है © छजौली धार और गंगावारुई घाटी पौड़ी जनपद में स्थित है
> गढ़वाल का दिल्‍ली-श्रीनगर गढ़वाल > श्रीनगर गढ़वाल में शिक्षा संस्थान रकम
Say का प्राना नाम बहाक्षेत्र. जो दा नदी के तट
आप Ne . ec Mela 8 है जो अलकनंदा नदी के तट पर है. ७ 4973 Fo में गढ़वाल विश्वविद्यालय की रथापना श्रीनगर में की गयी 4 989 में
० महाभारत व उस्ताद & लिप नरेश की राजधानी श्रीनगर थी गढ़वाल विश्वविद्यालय का नाम बदलकर हेमवती नंदन बहुगुणा गढ़वाल
jo STH के अनुसार 358 Fo में श्रीनगर की स्थापना हुयी विश्वविद्यालय किया गया इस विश्वविद्यालय को 45 जनवरी 2009 मेँ
Je (5t7 ६० में अजयपाल ने गढ़वाल की राजधानी श्रीनगर बनायी केन्द्रीय विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया
jo t994 में गौना झील के टूटने से श्रीनगर को काफी क्षति हुयी ० नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी (NIT) की स्थापना 2009 में
वर्तमान शीनगर SSM का मास्टर प्लान कमीश्नर ई० tho ने बनाया श्रीनगर (सुमाडी) में की गयी
je श्रीनगर में श्रीयंत्र नामक शिला एवं कमलेश्वर मंदिर स्थित है ० वीर चन्द्र सिंह गढ़वाली राजकीय मेडिकल कालेज की स्थापना 7 जुलाई
fo घारी देवी का मंदिर श्रीनगर के कलिया सौड़ में अलकनंदा नदी पर बने बांध 20% को श्रीनगर में की गयी
के दीचो - बीच बना है > श्रीनगर में प्रशासनिक संस्थान
|» गोरखनाथ गुफा श्रीनगर गढ़वाल में स्थित है ० हाई अल्टीट्यूट प्लांट फिजियोलॉजी रिसर्च सेन्टर श्रीनगर (पौड़ी) में है
|» शंकरमठ श्रीनगर का निर्माण आदिगुरू शंकराचार्य द्वारा किया गया था « उच्च स्थलीय पौध शोध संस्थान श्रीनगर गढ़वाल में स्थित है
गोला बाजार श्रीनगर गढ़वाल में है » राज्य कर भवन श्रीनगर गढ़वाल में स्थित है Notes Publication
- Po ; . में 8. S. Negi
je नवम्बर 995 Yo FR श्रीयंत्र टापू में गोलीबार में यशोधर बैंजवाल  * मोलाराम चित्र संग्रहालय श्रीनगर में स्थित है io
एवं राजेश रावत जी शहीद हुये ० हिमालय पुरातत्व एवं नृवंशीय संग्रहालय की स्थापना 4980 ई० में
७ अष्टावक्र महादेव मंदिर श्रीनगर में वहिन पर्वत के उतुंग शिखर पर स्थित है . गढ़वाल विश्वविद्यालय श्रीनगर में की गयी
० 3 दिसम्बर 202 को श्रीनगर को नगर निगम का दर्जा प्राप्त हुआ ० प्राविधिक शिक्षा निदेशालय श्रीनगर में स्थित है
> पौड़ी जनपद में सरकारी संस्थान ह [ पौड़ी जनपद में अन्य प्रमुख विवरण ]
Je गढ़वाल मंडल का गठन 4969 में हुआ, इसका मुख्यालय पौड़ी में है ७ देवप्रयाग को पुल के माध्यम से दिसम्बर 2000 में पौड़ो से जोड़ा गया
० वीर चन्द्र सिंह गढ़वाली औद्योनिकी एवं वानिकी विश्वविद्यालय की में ऊंटी का
ल्ज्ि में में सिंह ० 933 में Hel बैक लूट का नेतृत्व बच्चू लाल भट्ट ने किया इनका उपनाम
स्थापना 2044 में भरसार पौड़ी में की गयी 2045 में वीर चन्द्र सिंह गढ़वाली गढ़वाली है चः इस उच्च है डर
नाम जोड़ा गया भागों में
गोविन्द acer पंत इंजीनियरिंग कॉलेज घुडदौड़ी पौड़ी में है ० पौड़ी के पर्वतीय भागों में राठी नामक जनजाति रहती है
« मारत इलैक्ट्रॉनिक्स acer पौड़ी में है © Feel सलाण परगना और साबली पट्टी पौड़ी गढ़वाल में है
७ पौड़ी नगर में प्रथम शिक्षण संस्था 4884 ई. में चोपड़ा में हेनरी मैन्सल ने प्रारम्भ ० 4944 ई० का एकता सम्मेलन दुगड्डा में हुआ था
Pa Notes Publication, B.S. Negi ° पौड़ी में अमन सभा का गठन 4930 ई० में हुआ
पौड़ी के प्रसिद्ध आन्दोलन ० डांडामंडी आन्दोलन के प्रणेता उमराव सिंह रावत थे
५ [ पौड़ी जनपद कं प्र भें आन्दोलन ] मे » उत्तराखण्ड के प्रथम व्यक्तिगत सत्याग्राही जगमोहन सिंह नेगी का सम्बन्ध
7 WH राखो आन्दोलन 988-89 ई० में उफरैं खाल पौड़ी गढ़वाल में पौड़ी गढ़वाल से था
पानी की कमी को दूर करने के लिए चलाया गया | में पौडी में का
+ पाणी राखो आन्दोलन के सूत्रधार सच्चिदानंद भारती जी है © 2020 में पौड़ी में ल्वाली झील बनाने का शिलान्यास किया गया
* दूधातोली लोक विकास संस्थान उफरैंखाल पौड़ी गढ़वाल में i982 ई. से है. » भानुमति जल स्रोत पौड़ी गढ़वाल में स्थित है
le दूधातोली + x भूमिका सच्चिदानं में ५
ae विकास रा aii में मुख्य भूमिका द  पौड़ी में सबसे पहले प्रकाशित होने वाला पत्र विशाल कीर्ति जिसके संपादक
इनको अनुपम .
इनको पानी बचाने ख अनुपम मिश्र से मिली थी सदानंद कुकरेती थे।
> गुजडू में नगर पुलों asi
ab का गुजडू आन्दोलन : गढ़वाल का बारदोली गुजडू क्षेत्र ० पौड़ी में सतपुली नगर का नाम नयार नदी पर बने 7 पुलों के नाम पर TST |
बाद कहा जाता है, गुजडू आन्दोलन के प्रणेता रामप्रसाद नौटियाल थे, गुजडू * फरवरी 2024 को दिशा-ध्यांणी, ब्वै-ब्वारी सम्मेलन पौड़ी गढ़वाल में
आंदोलन t942 Fo के आस-पास हुआ आयोजित हुआ
Page -26
3

--- Page 25 ---
जज
जनपद पिथोरागढ़ oT :
खैरागढ़ के कत्यूरी सम्राट
> पिथौरागढ़ जनपद का इतिहास » जियारानी खैरागढ़ के och सात राजा व की छोटी रानी थी
० मझेड़ा ताम्रपत्र का सम्बन्ध सोर के सामंत राजा विजयबम से है
० पिथौरागढ़ जनपद 4960 तक अल्मोड़ा का हिस्सा रहा, 24 फरवरी 7960 2 बसाने का श्रेय कत्यूरी राजकुमार अमयपाल को
। मुनस्यारी, धारचूला, डीडीहाट व पिथौरागढ़ तहसीलों को पृथक करना « अस्कोट WaT bas सदी में की थी. । जाता है जिसने
| जनपद बना, t972 में चम्पावत तहसील को भी पिथौरागढ़ जनपद में शामिल इसकी रथापना 43 को
| किया गया। ० अस्कोट आन्दोलन 4924 कि को राजशाही के खिलाफ हुआ
| le पिथौरागढ़ 24 फरवरी 4960 Fo को अल्मोड़ा से अलग करके नया जिला» मूनाकोट ताम्रपत्र चंदराजाः के करो से सम्बन्धित है
बनाया गया था terre भौगोलिक
| fo सर्वप्रथम पिथौरागढ़ में खस राजवंश ने शासन किया जिनको पिथौरागढ़ में. > ढ़ जनपद की ट स्थिति
किले या कोट निर्माण का श्रेय दिया जाता है जिनमें प्रमुख उदयकोट, ० पिथौरागढ़ राज्य का ऐसा जिला है जहां वर्षमर एक सा मौसम रहता है यह
माटकोट व डुंगराकोट आदि किले है राज्य का सबसे पूर्वी जिला है
। ० आधुनिक पिथौरागढ़ राजा पिथौरा या प्रीतमशाही ने बसाया इन्हें जागरो में ७ पिथौरागढ़ सोर घाटी में बसा है, जिसकी आकृति कटोरेनुमा है
पिथौराशाही कहा गया है ० पिथौरागढ़ को छोटा कश्मीर (मिनी कश्मीर) भी कहा जाता है
» एटकिंसन के अनुसार पिथौरागढ़ की स्थापना चंद राजाओं के सामंत HH. पिथौरागढ़ का क्षेत्रफल 7090 वर्ग किमी है जो क्षेत्रफल की दृष्टि से राज्य
गुसांई ने की थी का तीसरा बड़ा जिला है
० पिथौरागढ़ में सिमलगढ़ दुर्ग का निर्माण गोरखो ने किया था जिसका नाम ७ पिथौरागढ़ सर्वाधिक अंतर्राष्ट्रीय सीमा वाला जनपद है इसकी सीमा चीन
अंग्रेजो ने लंदन फोर्ट रखा था एवं नेपाल से लगती है
० पिथौरागढ़ का प्राचीन नाम सोर है, सोर नाम का प्रथम उल्लेख बास्ते ० नेपाल एवं चीन दोनों देशों से सबसे अधिक सीमा बनाने वाला जनपद
अभिलेख में मिलता है पिथौरागढ़ है
० बाजबहादुर चंद के ताम्रपत्र लेख में सोर के लिए वाल्दिया देश का प्रयोग. ७ पिथौरागढ़ से 4 जिलों की सीमाएं लगती है- चमोली, बागेश्वर, चंपावत
हुआ है Notes Publication, 8. S. Negi
> पिथौरागढ़ जनपद में कुंड/ताल > पिथौरागढ़ जनपद की चोटियां
७ सूर्यकुंड गौरी गंगा नदी पर ठंडे पानी का कुंड है » खलिया टॉप मुनस्यारी में ट्रैकिंग स्थल है
० गर्मपानी का तप्त एवं मदकोट कूंड पिथौरागढ़ में है ० चौघरा चोटी उत्तराखण्ड के पिथौरागढ़ में स्थित है
० माहेश्वरी कुंड मुनस्यारी में स्थित है » सुली पीक पिथौरागढ़ में स्थित है. - Notes Publication
० थामरी कुंड पिथौरागढ़ के मुनस्यारी में है 8. S. Negi
० धमोरी ताल पिथौरागढ़ जिले में स्थित है FARM आश्रम
» परी ताल और पार्वती ताल पिथौरागढ़ में स्थित है ० नारायण आश्रम धारचूला, पिथौरागढ़ में है इसकी स्थापना 4936 Fo में हुयी
० थरकोट झील का निर्माण पिथौरागढ़ में किया जाएगा ० नारायण आश्रम का स्थानीय नाम चौंदास है
में इन्हें कहते थे
को पिथौरागढ़ जिले में स्थित है ० नारायण स्वामी का मूल निवास कर्नाटक से था इन्हें मौनी बाबा भी कह
छिपलॉकीर्ट झील ह हे ० नारायण आश्रम के लिए जमीन सोसा के ब्राहमण कुशाल सिंह ने दी थी
पिथौरागढ़ जनपद पर्वत में v
4 पंचाचूली ४ जनपद के प में हे . > पिथौरागढ़ जनपद में जल प्रपात/फॉल
» पंचाचूली पर्वत पिथौरागढ़ जिले में घौली एवं गौरी गंगा के बीच है इसकी was मे
ऊँचाई 6,904 मी है ० विरथी जलप्रपात मुनस्यारी पिथौरागढ़ में स्थित है
० नन्दाकोट पर्वत चमोली व पिथौरागढ़ जिले में पड़ते है जिसकी ऊँचाई... * ता झरना पिथौरागढ़ में स्थित है
6,86। मी है. (४०00-2) ह ० गरूड़ Ward पिथौरागढ़ के बेरीनाग के पास स्थित है
» तारा पहाड़ पिथौरागढ़ में स्थित है ० भेलछड़ा जल प्रपात एवं गराऊँ प्रपात पिथौरागढ़ में स्थित है
० बेटुलीघार मुनस्यारी में स्थित है ० मुरमुनि प्रपात एवं elt झरना पिथौरागढ़ में है
» हरदोल चोटी पिथौरागढ़ के मिलम के पास स्थित है,जिसकी ऊँचाई 7454 मी है
» गंगोलीहाट के उत्तर में लमकेश्वर पहाडी एवं दक्षिण में शैलेश्वर पहाड़ी => पिथौरागढ़ जनपद की घाटियां
» पिथौरागढ़ eo नामक दो Sa पर्वत शिखरों को असुरचुल के , व्यास घाटी पिथौरागढ़ में स्थित है
नाम से जाना जाता है
. ० जोहार घाटी, दारमा घाटी पिथौरागढ़ में है
> पिथौरागढ़ का ओम पर्वत » चौदंस एवं सोर घाटी पिथौरागढ़ में है j
e ओम पर्वत इसे आदि कैलास या छोटा कैलास भी कहते है .
० ओम पर्वत की खोज विपिन चन्द्र पांडे ने की थी Notes Publication, 8. $. Neg!
० ओम पर्वत की ऊँचाई 694 मी है Single Liner V Edition
Page 264

--- Page 26 ---
> पिथौरागढ़ जनपद में ग्लेशियर या हिमानी > पिथौरागढ़ जनपद के प्रमुख दर्रे
५ सोना हिमनद पिथौरागढ़ में धौलीगंगा का जलस्रोत है » उत्तराखण्ड में सर्वाधिक दर्रे पिथौरागढ़ में पाए जाते है
० पांछू ग्लेशियर पिथौरागढ़ में है « लिपुलेख-गुंजी, दारमा-नवीघुरा, मान्सया-लाम्पिया, wer एवं
७ मेओला ग्लेशियर पंचाचूली समूह में स्थित है जयंति दर्रे पिथौरागढ़ एवं तिब्बत के बीच है
 नामिक हिमनद पिथौरागढ़ में नमक की मात्रा पायी जाती है * लातुधुरा, बाराहोती, टोपिधुंगा एवं मार्चयोक दर्रे चमोली एवं पिथौरागढ़
० रालम एवं ATCT ग्लेशियर पिथौरागढ़ में रिथत है के मध्य है
हीरामणि ग्लेशियर, पोटिंग, पिनौरा एवं काली ग्लेशियर पिथोरागढ़ में. * * va ne व बागेश्वर के बीच पड़ता है इसकी खोज ट्रेल ने
० हु हु ’ 4830 ई० में की ०
eo लसार, कालबलन्दा, Cal व संकल्प ग्लेशियर पिथौरागढ़ में है * लारापा दर्रा चम्पावत एवं पिथौरागढ़ के बीच है
ह॒ © सिनला दर्रा दारमा एवं व्यास घाटी के वीच है. Notes Publication
> मिलम ग्लेशियर ० गुलैला की दर्रा पिथौरागढ़ में स्थित है 8. S. Negi
७ मिलम ग्लेशियर (हिमनद) पिथौरागढ़ के मुनस्यारी में स्थित है « नामा दर्रा दारमा एवं कुंथी घाटी के मध्य है
० मिलम हिमनद कूमाऊँ क्षेत्र का सबसे बड़ा हिमनद है, इसकी लम्बाई 46 * गंगाचल दर्रा दारमा एवं लस्सर यांगती घाटी के बीच है
किमी है * ऊंटा, जयंती एवं किंगरी-बिंगरी को सम्मलित रूप से तीनघुरा कहा जाता है
eo range Prom हिमनद के पास ठंडेपानी का कुंड है » मानसरोवर यात्रा हेतु वर्तमान में प्रयुक्त दर्रा लिपुलेख दर्रा (पिथौरागढ़) है
० मिलम ग्लेशियर से गोरी गंगा का उद्गम होता है ह ह
* मिलम ग्लेशियर जाने के लिये सरकार से अनुमति लेनी पड़ती है >पिथौरागढ़ जनपद की प्रसिद्ध गुफाएं
| ० स्वधम व सुमेरू गुफा पिथौरागढ़ में है
> पिथौरागढ़ जनपद में वन एवं बुग्याल » धर्मजाली व कपिलेश्वर गुफा पिथौरागढ़ में स्थित है
० चौकडी डांडा पिथौरागढ़ में Pe मृग फार्म है ० पांखू wear पिथौरागढ़ के धारचूला में स्थित है
* छिपलाकोट बुग्याल एवं लड़ीपांगती बुग्याल पिथौरागढ़ में है © शिवगुफा महाकाली मंदिर के पास स्थित है
* कालामुनि व रातापानी एवं रूई बुग्याल मुनस्यारी में स्थित है * शैलेश्वर गुफा व मुक्तेश्वर गुफा गंगोलीहाट में है
otha व बनिक बुग्याल मुनस्यारी में स्थित है © छीनी गुफा पिथौरागढ़ के अस्कोट में स्थित है
» रहाली, खलिया एवं थाला बुग्याल पिथौरागढ़ में है ० राजा-रानी गुफा और भाटकोट की गुफा पिथौरागढ़ जनपद में स्थित है
है है 3 है © पाताल भुवनेश्वर गुफा पिथौरागढ़ में अजंता व एलोरा की गुफा के समान है
* घनिया बुग्याल एवं बरम बुग्याल पिथौरागढ़ में है., ऐसा माना जाता है कि इस गुफा में 33 करोड़ देवता निवास करते है
Notes Publication, 8. S. Negi o मौत की गुफा पिथौरागढ़ में स्थित है -
[ पिथौरागढ़ जनपद के प्रसिद्ध मंदिर ]
» पिथौरागढ़ में चण्डाक मंदिर स्थित है ० mead नौला एवं टोटानौला नामक स्थान पिथौरागढ़ में है
! पाताल भुवनेश्वर गुफा गंगोलीहाट में एक गुफा मंदिर है > मलय नाथ मंदिर
, असुर चुला मंदिर सोर घाटी में मढ़ गाँव की पहाड़ी पर है यह सीरा एवं अस्कोट की एक लोकदेवता हैं यह मंदिर सीराकोट दुर्ग
सुर चुला मंदिर सोर घाटी में मढ़ गाँव की पहाड़ी पर के एक पुरातन खण्डरों के मध्य में स्थित है
* उल्कादेवी का मंदिर और अन्यारी देवी का मंदिर पिथौरागढ़ में स्थित है > हुंकारा देवी
* देवल समेत मंदिर पिथौरागढ़ में है, गाँव के लोगों द्वारा प्रत्येक वर्ष चैत्र माह. « हुंकारा देवी मंदिर पिथौरागढ़ के होकरा गाँव में स्थित है। यह देवी
में दल-बदल समेत बाबा का डोला निकालकर पूजा की जाती है इसे चैतोल Ute की कालिका के नाम से प्रसिद्ध है।
कहा जाता है « गंगोलीहाट के समीप wae गांव में पुरातात्विक महत्व का जाह्नवी
* कोकिला देवी के मंदिर में छिपलाकेदार यात्रा के प्रथम दिन का पड़ाव होता है . नौला गुप्तगंगा के नाम से प्रसिद्ध है
>छिपलाकेदार मुनस्यारी व धारचूला के लोगों के लिए हरिद्वार जैसा महत्व. > बेलकोट का नौला
रखता है ‘ * पिथौरागढ़ से 8 किमी. की दूरी पर जाख-पुरान मोटर मार्ग पर बेलकोट
) पिथौरागढ़ में बेरीनाग मंदिर के निकट हाट नामक गाँव स्थित है। कहा जाता है कि सोर के बम
मल्लिकारजु में है mre या बीनाग का प्रसिद्ध नाग मंदिर है राजा यहां धूप सेंकने के लिए आते थे।
ot TER धारचूला में रिथित है « कुमाऊँ रेजीमेंट की ईष्टदेवी महाकाली देवी है
Abel का मंदिर पिथौरागढ़ में स्थित है जिसके प्रांगण में चौपखिया. » थलकेदार, पिथौरागढ़ को केदारज्यू के नाम से भी जाना जाता है यहां
लगता है शिवरात्रि के दिन विशाल मेले का आयोजन होता है
Page -265
_

--- Page 27 ---
् [जयंती मंदिर डीडीहाट मार्ग में टोटानौला नामक स्थान पर रिथत है 2. 7
० पिथौरागढ़ का कोटगाड़ी मंदिर न्याय की देवी के रूप में विख्यात है pe मंदिर भी कहा जाता है थत है इसे
७ मोस्टमानू मंदिर में वर्षा आगमन की पूजा की जाती है « नकुलेश्वर मन्दिर : पिथौरागढ़ के प्राचीन मन्दिरों में से एक नकुलेश्व
» कपिलेश्वर मंदिर पिथौरागढ़ के सौर घाटी में स्थित है पंचायत मन्दिर है पंचायतन मंदिर इसे इसलिये कहा जाता है कि वहाँ va
» गुरना माता का मंदिर पिथौरागढ़ में है, जिसे पाषाण देवी मंदिर भी कहा... मन्दिर चारों ओर से चार अन्य मन्दिरों से घिरा हुआ होता है। प्राचीन =
जाता है यहाँ 5 मंदिर हुआ करते थे लेकिन अब इस समूह में केवल तीन मंदिर 4
o अर्जु नेश्वर मंदिर खजुराहों शैली के है अस्तित्व में है, THER a a7 Ali मरसोली ग्राम समा में स्थित है
घोषित न नाग [ता का
० पिथौरागढ़ में कोटली का विष्णु मंदिर है, जिसे 209 में विश्व धरोहर घोषित * फेंणीनाग : न्याय के लिए प्रसिद्ध TAA का यह देवस्थल पिथौरागद
ते जनपद में कमेड़ी देवी के पर्वत शिखर पर स्थित है | इस क्षेत्र में न्याय दवेता 3
किया गया था जनपद बडी प्रसिद्धि है Ta दवेता के
. में इनकी | ५
७ रामेश्वर तीर्थ पिथौरागढ़ में पूर्वी रामगंगा एवं सरयू नदी के संगम पर रूप में इनकी ब oa a Publication
स्थित प्रसिद्ध शिव मंदिर है यहां प्रत्येक वर्ष मकर संक्रांति में मेला लगता है.” कीमाख्या दे े हि ee
० कठपतिया देवी पिथौरागढ़ के शौका जनजाति की पथ रक्षिका के रूप में ० कामाख्या देवी या कामाक्षा मंदिर पिथौरागढ़ में है इसका निर्माण 492 ्ई
जानी जाती है, इस देवी का न तो कोई मंदिर न कोई मूर्ति और न ही कोई पूजा में मदन शर्मा ने किया था
[ पिथौरागढ़ जनपद में उत्सव $$ iene] sid महोत्सव ]
० कण्डाली उत्सव पिथौरागढ़ की जनजातियाँ प्रत्येक 42 वर्ष बाद मनाती है जो e कनालीछीना महोत्सव पिथौरागढ़ में मनाया जाता है
चौदांस नामक स्थान में मनाया जाता है ० अस्कोट-अराकोट यात्रा नैनीताल की पहाड़ नामक संस्था द्वारा आयोजित
की जाती है इस यात्रा का प्रारम्भ 974 ई० में हुआ और यह यात्रा प्रत्येक tog
७ प्रत्येक वर्ष भाद्रमास में गबला देव उत्सव दारमा एवं चौंदास घाटी वर्ष में होती है इसका उद्देश्य गढवाल व कुमाऊँ के गांवो की संस्कृति को
पिथौरागढ़ में मनाया जाता है जानना है
७ दूयवोरा यात्रा पिथौरागढ़ में मनायी जाने वाली यात्रा है जिसमें aah oe FEF, फेंकना उत्सव — दारमा में मनाया जाने वाला कृषि उत्सव है
डेढ़ साल तक अनेक मंदिरो और गांवों में रात्रि विश्राम करते हुए इस यात्रा को « जुमली EAT सामों का उत्सव - व्यास घाटी में काली व कूटी नदी
पूर्ण करते है इस दौरान ब्याही गई बेटियां (Pram) अपने सामर्थ्य से यात्रियों. के संगम स्थल गुंजी में प्रति बारह वर्ष के अन्तराल में मनाया जाता है।
को भातू देती है यह उत्सव पश्चिम नेपाल के शासक प्रतिशोध रूप में उसका पुतला
० छलिया महोत्सव पिथौरागढ़ में मनाया जाता है बनाकर मारते है।
[ पिथौरागढ़ जनपद के प्रमुख मेले ]
० थल मेला - प्रत्येक वर्ष पिथौरागढ़ के बालेश्वर थल मंदिर में « टोकरिया मेला, हाटकेश्वर मेला, मल्लिकार्जुन मेला एवं व्यास ऋषि
वैशाखी के दिन लगता है 3 अप्रैल t940 को यहां बैशाखी के दिन मेले का आयोजन पिथौरागढ़ जनपद में किया जाता है
जलिया वाला दिवस मनाये जाने के बाद थल मेले की शुरूआत हुयी. ७ टोकरिया मेला पिथौरागढ़ में घी-संक्रांति के अवसर पर वैष्णवी देवी के
# मोस्टामानू मेला मोस्टामानू मंदिर पिथौरागढ़ में लगता है मोस्टामानूएक.. मंदिर परिसर में लगता है
दूधाधारी देवता है हि ० व्यास ऋषि मेला पिथौरागढ़ के गुंजी में लगता है
. कनरा का मेला पिथौरागढ़ के धारचूला में आयोजित होता है « गवला (शिव) मेला दारमा घाटी पिथौरागढ़ में लगता है
७ हुंकारा देवी का मेला पिथौरागढ़ के मुनस्यारी में लगता है में
गंगोलीहाट में © घनलेख का मेला, पिथौरागढ़ में लगता है
» हाटकालिका का मेला पिथौरागढ़ के गंगोलीहाट में लगता है, यह STS
aie कालिका शक्तिपीठ में सर्वाधिक प्राचीन है > जौलजीवी मेला
* बासुकी नाग मेला पिथौरागढ़ में बेरीनाग के पास लगता है, यहां बासुकी को * जौलजीवी का मेला पिथौरागढ़ के जौलजीवी में काली व गोरी नदी के संगम
mat: रूप में ba जाता है पर लगता है इसकी शुरूआत 4944 ई० में हुयी
७ रामेश्वर का मेला सरयू व पूर्वी रामगंगा के संगम पर रामेश्वर घाट में लगता है ७ जौलजीवी मेले की
शुरूआत
७ छिपला केदार का मेला पिथौरागढ़ के धारचूला में लगता है हि TOT गजेन्द्र बहादुर ने की
o कोटगाड़ी देवी का मेला पिथौरागढ़ के कोटगाड़ी देवी के मंदिर में लगता है *जौलज़ीती मेले में पहले घोड़ो का व्यापार होता था
Jo बौराणी मेला - यह मेला पिथौरागढ़ में बौराणी नामक स्थान पर सैम देवता * जौलजीवी मेला मांगशीर्ष संक्रांति पर 24 नवम्बर 49 नवम्बर की लगता
के मंदिर प्रांगण में दीपावली से 45 दिन बाद लगता है, पहले यह द्यूतक्रीड़ा पर ” जौलजीवी मेला पहले मोटिया व्यापार से सम्बन्धित था
आधारित मेला था।
Notes Publication, 8. 5. Negi, Single Liner
200
page -*

--- Page 28 ---
[ पिथौरागढ़ जनपद के प्रमुख पर्यटक स्थल ]
७ पिथौरागढ़ के रामेश्वर में पूर्वी रामगंगा एवं सरयू नदी का संगम होता है. > गंगोलीहाट
fo घरमघर चौकोरी में सरला बहन की कुटी थी ० गंगोलीहाट पिथौरागढ़ में महाकाली मंदिर के लिये प्रसिद्ध है
० मानसखण्ड में गंगोलीहाट के लिए शैलदेश शब्द का प्रयोग है
> great ० गंगोलीहाट राजा सुजानदेव ने बसाया था
 जोहार क्षेत्र का प्रवेश द्वार मुनस्यारी को कहा जाता है ० मनकोटी राजाओं का जिक्र जाहन्वी नौला के लेख में मिलता है हु
poner का पावन लग तिकसे न है © गंगोलीहाट में हाटकालिका मंदिर रिथत है
० कालामुनि टॉप स्थल मुनस्यारी में पर्यटक स्थल है Notes Publication
० मदकोट मुनस्यारी में गर्मपानी का कुंड है > डीडीहाट 3. 3. Negi
० डार्कोट गाँव मुनस्यारी में पश्मीना शॉल के लिए प्रसिद्ध है © वर्तमान डीडीहाट सीरा क्षेत्र में बसा हुआ है जो मल्‍ल राजाओं की राजधानी
" नैन सिंह रावत पर्वतारोहण संस्थान मुनस्यारी में स्थित है हुआ करती थी राजा हरिमल्ल के समय सीरा क्षेत्र डोटी साम्राज्य के अधीन था
» बनलती आलू फॉर्म मुनस्यारी में स्थित है ० सीराकोट का किला डीडीहाट में स्थित है
" बेटुलीघार मुनस्यारी में एक उद्यान है ० डीडीहाट में डीडी का अर्थ छोटी पहाड़ी व हाट का मतलब बाजार होता है
) कालामुनी मंदिर वर्धमान पहाड़ी पर स्थित है ० डीडीहाट डिग्टड़ नामक पहाड़ी पर बसा हुआ है यहां पर चरमगाड़ व
| मुनस्यारी में ऊनी वस्तुए जैसे शाल, कालीन, पश्मीना दुशाले मिलती है... Tere नदियां बहती है
० हाट घांटी डीडीहाट में स्थित है
Notes Publication, 8. S. Negi ० मढ़ का सूर्य मंदिर पिथौरागढ़ के डीडीहाट में स्थित है
Single Liner V Edition »जलवदेवी का मंदिर डीडीहाट में स्थित है
[ पिथौरागढ़ जनपद के अन्य प्रमुख विवरण ]
wel परी इंजीनियरिंग कॉलेज पिथौरागढ़ में स्थित है
' आज का पहाड़ पत्र पिथौरागढ़ से प्रकाशित होता है © तिकसेन में तिक का अर्थ बर्फ होता है |
टिप्पणी- पहाड़ नामक पत्र नैनीताल से प्रकाशित होता है ० पिथौरागढ़ के धारचूला तहसील के दारमा-व्यास घाटी के भोटांतिको को
मध्य हिमालय पत्र पिथौरागढ़ में प्रकाशित होता है अणवाल कहा जाता है
मुनस्यारी में ट्राइबल हेरिटेज म्यूजियम के संस्थापक शेर सिंह पांगती थे, _ * सितम्बर 2020 में देश का पहला थैलेस गार्डन पिथौरागढ़ के मुनस्यारी में
जिसे मास्टर जी म्यूजियम भी कहते है खोला गया। .
पिथौरागढ़ की प्रसिद्ध मिठाई का नाम खेंचुआ है ० देश के पहले लाइकेन (कवक) पार्क का उदघाटन पिथौरागढ मे किया गया
wee नौला पिथौरागढ़ में स्थित है ० हाल में पिथौरागढ़ जनपद में महाकालेश्वर गुफा की खोज हुयी
fret गढ़ का किला पिथौरागढ़ में स्थित है » भारत व नेपाल के बीच कालापानी, लिपियाघुरा, लिपुलेख पर सीमा विवाद है।
जाह्नवी नौला गंगोलीहाट में स्थित है न तिथलकोट — यह चौदांस पट्टी के आबाद स्थानों में सबसे उच्च है।
चौदांसी शौकाओं के इष्ट देव 'स्यंसै' की पूजा इसी चोटी पर की जाती है।
रंग समुदाय संग्रहालय पिथौरागढ़ के धारचूला में स्थित है » छियालेख - इस रमणीक स्थल को छतों एवं Bat भी कहा जाता है।
'तालेश्वर तीर्थस्थल (पिथौरागढ़) काली एवं कटिपानी गाड़ नदी के संगम. लगभग दस हजार फीट श्रेणी के ऊपर यह एक समतल पठार है।
है real — यह पिथौरागढ़ के धारचूला तहसील का सीमांत गाँव है। जो
'हंसेश्वर मठ पिथौरागढ़ जिले में स्थित है समुद्रतल से 42000 फीट की ऊँचाई पर स्थित है। लोक मान्यता है कि यह
' कुमाऊँनी भाषा का प्रथम नमूना दिंगास अभिलेख पिथौरागढ़ में मिला. यान ऋषि-मुनियों की तपस्या स्थली रही है।
ERA के अनुसार पिथौरागढ़ की रंगकस व तोलचा भाषा विलुप्त हो चुकी है as रॉक पेंटिंग (चित्रकारी) के प्रमाण बेरीनाग
; eee. में या जाता है rene « पं. नैनसिंह सर्वेयर पर्वतारोहण प्रशिक्षण संस्थान मुनस्यारी पिथौरागढ़ में 8
नली स्थापना बहाल के बोनगोय oa died सामुदायिक संरक्षित es
' दुनिया की चूत 4 जायेगी Notes Publication, 8. S. Negi, Single Liner
सबसे छोटी तितली ग्रास ज्वेल पिथौरागढ़ में पाई गई है =
Page - 267
i

--- Page 29 ---
जनपद अल्मोड़ा ; भध्याय
| 3 070 ई० मैं डिबेटिंग क्लब की स्थापना अल्मोड़ा में हुयी थी एवं १0
| > अल्मोड़ा जनपद का इतिहास अल्मोड़ा अखबार के प्रथम सम्पादक बुद्धिबल्लम पंत थे m4
० अल्मोडा जनपद कोसी व सुयाल नदियों के मध्य रिथित है yy ay * TH सत्याग्रह 4930 के समय विशनी देवी शाह के नेतृत्व में अल्मोड़ा
० अल्मोड़ा में कुणिन्दों का शासन रहा, इसकी जानकारी are gt सिक्कों ९ पालिका भवन पर तिरंगा फहराया गया rR
मिलती है ० 49 अगस्त t942 को देघाट अल्मोड़ा गोलीकांड में हरिकृष्ण उ्रेती द
० अल्मोड़ा की स्थापना से पहले यह नगर कत्यूरी राजा बैचाल्देव के अधीन था हीरामणि बडोला शहीद हुये थे
गुजराती ब्राहमण चंद तिवारी को दान में दिया था हु
जिसने यह क्षेत्र गुजराती ब्राहमण चंद fe गो दान में दिया मर्नाण * 28 अगस्त। 942 में सालम क्षेत्र में पुलिस व प्रदर्शनकारियों के बीच झड़प
भीष्मचंद वहां किला का Uy Ri | oe
« भीषचंद ने अल्मोडा नगर को बसाया था और वहां खगमरा किला PT NTS हुयी जिराका नेतृत्व प्रताप सिंह कर रहे थे | इस झड़प में टीका सिंह एव
el नरसिंह धानक शहीद हुये
० i563 ई0 में चंद शासक बालोकल्याण चंद ने राजधानी चंपावत से अल्मोडा ० उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री चन्द्रभानुगुप्त रानीखेत से विधायक रहे
स्थानान्तरित की Notes Publication, B. 5. Negi
०» चंद राजाओं के समय अल्मोड़ा को राजापुर कहा जाता था और मुगल प्रभाव > अल्मोड़ा की भौगोलिक स्थिति
के कारण इसका नाम आलमनगर रखा गया लेकिन वर्तमान नाम उस क्षेत्र में ° .
उगने वाली अम्लीय स्वाद वाली अल्मोडा घास के कारण TST था « अल्मोड़ा जनपद का क्षेत्रफल 9439 वर्ग किमी है जो राज्य का rates
न्‍ बड़ा जिला है
० अल्मोड़ा को राजाओं की घाटी भी कहा जाता है ह ° a
अल्मोड़ा जिला कलेक्टरी के पास पहले चंद राजाओं का Aca महल एवं « अत्मोड़ा जनपद पहाड़ी पर घोड़े की काटीनुमा आकार की रिज पर बल
° वर्तमान में छावनी को पहले लालमंडी और वर्तमान जिला अस्पताल को जिसके सामने वाले भाग को तैलीफाट व पीछे वाले भाग को सेलीफाट व
Teal महल कहते थे ° iid अल्मोड़ा बारामण्डल परगने में उस पर्वत श्रेणी पर स्थित है जिर
७० 4864 ई० में अंग्रेजो ने अल्मोड़ा नगरपालिका का गठन किया यह BA मानसखण्ड़ में कश्यप पर्वत कहा गया है
जिला की सबसे पुरानी नगरपालिका है और t89t ई० में अल्मोड़ा को. ५ अल्मोड़ा को rm नगरी एवं अल्मोडा के मरचूला को पीतल नगरी मी
ला बनाया गया था जाता है ह॒
कहा जाता है
० अल्मोड़ा के छानागांव से रूद्रचंद का 424 साल पुराना ताम्रपत्र 2020-2 में मिला ७ अल्मोड़ा क्षेत्र को राम क्षेत्र व आलमनगर भी कहा जाता है |
= सांस्कृतिक |
० पाली परगना अल्मोड़ा में जिसका पुराना नाम पाली पछांऊ है | पाली पछांऊ * अल्मोड़ा को बाल मिठाई का घर और कुमार्ऊँ की सांस्कृतिक राजधानी |
में असांतिदेव कहा जाता :
क्षेत्र में लखनपुर बैराट को कत्यूरी शासक असांतिदेव ने बसाया था . Notes Publication, 8. 5. Nesi |
> अल्मोड़ा जनपद में प्रसिद्ध गुफाएं एवं वाटर via > अल्मोड़ा जनपद के प्रमुख त्योहार व मेले |
° a al गुफा अल्मोड़ा में द्वाराहाट के समीप है इसे त्रयम्बक गुफा नाम ७ श्रावणी मेला अल्मोड़ा के जागेश्वर धाम में लगता है |
: le महावतार बाबा जी गुफा अल्मोड़ा के द्वाराहाट में है ० सोमनाथ मेला अल्मोडा के पाली-पछांऊ मासी क्षेत्र में रामगंगा नदी के तट
« कफरकोट प्रागैतिहासिक काल.के गुहा चित्रों का शैलाश्रय अल्मोड़ा के पर लगता है इसे पशुओं के क्रय-विक्रय के लिये जाना जाता है
पेटशाल के या गा * गणनाथ मेला अल्मोड़ा में लगता है, इस मेले में लोग संतान प्राप्ति की
» लाखु गुफा aes ढ़ मार्ग पर पड़ता है कामना के लिए पूजा करते है
० थकूली उडियार के ऊँ अल्मोड़ा में
pia ili अल्मोड़ा के चौखुटिया से 43 किमी. दूर ऊँचावाहन नामक * दूनागिरी का मेला ड़ा जिले के द्वाराहाट में लगता है
० बग्वाली-पोखर मेला — में नामक BI
० यह गुफा प्यालेनुमा पत्थर से बनी है जिसके अन्दर हथेली से थपकी मारने पर लगता है जो ‘a यह मेला उल्मोड़ा में बखालीपोखर गा
पर थाली बजने की आवाज सुनाई पड़ती है जो पर्यटकों के लिए आकर्षण का | 8-0 दिन का होता है।
केन्द्र बना है * सालम रंग महोत्सव अल्मोड़ा जनपद में जुलाई माह में मनाया जाती है
e lS ale रोड़ पर स्थित है » मासी मेला अल्मोड़ा जनपद के चौखटिया में लगता है
© घोकाने वॉटर फॉल अल्मोड़ा में के में
०तड़ाग ताल अल्मोड़ा aA 2 जीबजह * लड़ा के मासी में मछली पकड़ने वाला मौण मेला लगता है
: aI * गुढकेदार का मेला अल्मोड़ा में पश्चिमी रामगंगा के तट पर होने वाला
; ey ae डा में घाटियां लोकोत्सव है जिसमें निःसंतान महिलाएं हाथ में दीपक लेकर रात्रि जाग
a करती है
2 | रानी पर्वत सोमेश्वर घाटी ae?
e
: natok ee सिमलखेत घाटी “et बिखौती मेला अल्मोड़ा के द्वाराहाट में लगता है यह बैशार्स मेले मं
pares T(r) | मनान एवं पनार घाटी Te fer बिखौती मेला व पहली रात्रि को स्यालदे मेला लगता है ईर्
प Were गेवाड घाटी ,बरारौ घाटी झोड़े एवं भगनौल गाये जाते है
“68
page

--- Page 30 ---
[ अल्मोड़ा जनपद के प्रमुख पर्यटक स्थल ] *
|| fe wee और कॉर्नर दर्शनीय स्थल अल्मेड़ा में है *चिलियानौला अल्मोडा में स्थित है जिसका अर्थ है चैली का नौला यहां
| | अल्मोड़ा के जालना में विविध फलों के वृक्ष दिखायी देते है प्राकृतिक जल के बहुत बडे स्रोत थे जहां स्थानीय लोगों ने नौलो का निर्माण
॥ |, रायलाकोट का किला अल्मोड़ा जिले में स्थित है करके अपनी बेटियों (चेली) के नाम पर रखा था जिस कारण इस क्षेत्र को
 सिमतोला व मारतोला अल्मोड़ा में स्थित पिकनिक स्पॉट है चिलियानौला कहा जाता है
|| fo उपट नामक गोल्फ मैदान अल्मोडा में है * सिस्टर निवेदिता कॉटेज हाउस अल्मोड़ा में स्थित है पहले इसे ओकले
| |e मोहनजोशी पार्क और डियर पार्क अल्मोड़ा में स्थित है हाउस के नाम से भी जाना जाता था सिस्टर निवेदिता का वास्तविक नाम
Tle लाल बाजार, मल्ली बाजार, थाना बाजार अस्मोड़ा में स्थित है मारग्रेट एलिजाबेथ नोबल था ‘owes Publication B. $ Nace
; jotes ication, 8. S. i
० मानिला नामक पर्यटक स्थल रानीखेत में स्थित है Single fuer BAA
| Je बिनसर एवं मटेला पर्यटक स्थल अल्मोडा में स्थित स्थित है > रानीखेत पर्यटक स्थल *
| सोमेश्वर कोसी व शाल्मति नदी के संगम पर सोमचंद ने बसाया था ० रानीखेत अल्मोड़ा की झूलादेवी पर्वत श्वृंखलाओं में स्थित है
| रानीझील नामक पर्यटक स्थल रानीखेत (अल्मोडा) में है ० रानीखेत को पहले झूलादेव एवं आकलैंड fees नाम से जाना जाता था
| Notes Publication, 8. 5. Negi ० रानीखेत गगास नदी के तट पर स्थित है
> द्वाराहाट are Single Liner V Edition « रानीखेत समुद्रतल से 6000 फीट की ऊँचाई पर स्थित है
ह्वाराहाट को लखनपुर, मंदिरों की नगरी, हिमालय की द्वारिका एवं ० ऐसा माना जाता है कि किसी रानी के द्वारा यहां निवास किया गया था जिस
GAS का खजुराहो कहा जाता है . रानीखेत
हा कत्यूरी राजाओं ने यहां 30 मंदिरो के निर्माण कारण यहां का नाम रानीखेत पड़ा
जा ण
सांकृत्यायन ने इन i f= 42 Peal बताया INTENTS! ० आधुनिक रानीखेत की स्थापना 869 ई० में सर हेनरी रेम्जे के समय हुयी थी।
्वाराहाट में तीन वर्ग के मंदिर है, कचहरी, मनिया व रत्नदेव। * अंग्रेज वायसराय लार्ड मैयो को रानीखेत बहुत प्रिय लगता था
द्वाराहाट के मंदिरों में सबसे उत्कृष्ट मंदिर गूजरदेव मंदिर को ध्वज मंदिर भी * अमेरिकी न्यायाधीश विलियम दोग्लस ने रानीखेत को विश्व का सर्वोत्तम
कहा जाता है हिल स्टेशन कहा था
द्वाराहाट में केदारनाथ एवं बद्रीनाथ मंदिर भी प्रमुख है * रानीखेत के समीप चौबटिया में फल संरक्षण एवं शोध केंद्र है
fe द्वाराहाट में स्थित विभाण्डेश्वर मंदिर को वहां के लोग उत्तर का काशी मानते ० चौबटिया को ऑरचर्ड कंट्री (फलोद्यान का देश) कहा जाता है
है जहाँ विषुवत संक्रांति को स्यालदे बिखौती का मेला लगता है ० रानीखेत से कुछ दूरी पर ताड़ीखेत में गांधी कुटी एवं गोरिल देवता का
द्वाराहाट मीठी मुलियों के लिए प्रसिद्ध स्थान है मंदिर है
[ अल्मोड़ा जनपद @ प्रसिद्ध मंदिर ]
'कालिका मंदिर एवं मजखाली नामक पर्यटक स्थल अल्मोड़ा के ० मनीला देवी का मंदिर अल्मोड़ा के सल्ट क्षेत्र में स्थित है
रानीखेत में है © पुश्ती माता का मंदिर अल्मोड़ा के जागेश्वर में स्थित है
मनकामेश्वर मंदिर व हैंडाखान मंदिर रानीखेत में स्थित है ० जागेश्वर के नटराज मंदिर में शिव की नृत्यधारी मूर्ति है
झूलादेवी मंदिर रानीखेत का निर्माण i935 ई० में हुआ ० दूनागिरी मंदिर का निर्माण कत्यूरी शासको ने किया
वीरणेश्वर मंदिर अल्मोड़ा के बिनसर पहाड़ी पर स्थित है » ऊंटेश्वर मंदिर समूह अल्मोड़ा जिले में 44 मंदिरों का समूह है
TIS के मध्य अष्टमहल दुर्ग है जिसके मध्य रूद्रचंद ने रामशिला मंदिर ७ एडीद्यो (एडी देव) नामक यह स्थल अल्मोड़ा जनपद में है
बनाया था
गणनाथ का शिव मंदिर अल्मोड़ा में एक प्राकृतिक गुफा में है >चितई मंदिर- अल्मोड़ा में स्थित है इस मंदिर के गोलू देवता मनोकामना
कसार देवी, स्याही देवी व बनाड़ी देवी मंदिर अल्मोड़ा में है को शीघ्र पूर्ण करने के साथ-साथ शीघ्र न्याय भी करते है इस स्थल को
अल्मोड़ा के शीतलाखेत में स्याही देवी का मंदिर रिथित है परमोच्च न्यायालय भी कहा जाता है
अल्पेड़ा में ज्ञानचंद ने मैरव के 8 मंदिरो का निर्माण कराया था ० उत्तराखण्ड शैली में निर्मित कटारमल्ल सूर्य मंदिर अल्मोड़ा जनपद में
* शीतलादेवी का मंदिर और बानड़ी देवी Pere अल्मोड़ा जिले में स्थित है कटारमल्ल सूर्य मंदिर का निर्माण राजा कटारमल द्वारा किया गया था
| स्थित है गा ee अल्प ० कपिलेश्वर महादेव मंदिर अल्मोड़ा कुमिया एवं शकुनी नदी के संगम पर
>रामपादुका तीर्थ अल्मोड़ा के चौखुटिया में स्थित है स्थित है, इस नाम का गुहा मंदिर पिथौरागढ़ में भी है जिसे वहां शिव गुफा
भगवान शंकर के ; कहा जाता
त्रिपुरा देवी w पड़िया देव का मंदिर अल्मेड़ा में है » नैथणा देवी का पूजा स्थल रानीखेत से कुछ दूरी पर पहाड़ी की चोटी पर
| वी का मंदिर अल्मोड़ा जनपद में स्थित है स्थित है
*
| ह ः Page - 269

--- Page 31 ---
x
[ अल्मोड़ा में सरकारी संस्थान व विभाग ]
७ उदय शंकर नृत्य एवं नाट्य अकादमी की स्थापना 2003 में अल्मोड़ा में हुयी * रक्षा कृषि शोघ आल्मेड़ा में स्थित है
५ नादूय एवं संगीत अकादमी की स्थापना 9 अक्टूबर 2002 में फलसीमा, . » गोविन्द बल्‍्लभ पंत राष्ट्रीय हिमालय पर्यावरण एवं विकास संस्थान —
(अल्मोडो) में हुयी अल्मोड़ा में स्थित है ही aren
पटवारी प्रशिक्षण संस्थान अल्मोड़ा जनपद i
० लोक कला संस्थान की स्थापना अल्मोड़ा में की गयी ° . . अल्मीडा जनपद त है
मे x ७ क्षेत्रीय आयुर्वेद अनुसंधान संस्थान ड़ा जनपद के रानीखेत में स्थित
५ राज्य में 2 आकाशवाणी केन्द्र है - अल्मोडा व पौड़ी में ० इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ आयुर्वेद फॉर ड्रग रिसर्च अल्मोड़ा जनपद के
७- राज्य में आकाशवाणी रिले केन्द्रों की संख्या 3 है- ताड़ीखेत में स्थित है
4. गोपेश्वर (चमोली) 2. उत्तरकाशी _ 3. पिथौरागढ़ ० उतराखण्ड चाय विकास बोर्ड की स्थापना फरवरी 2004 में अल्मोड़ा में की गये
० गोविन्द बल्‍लभ पंत राजकीय संग्रहालय (4979 go) अल्मेड़ा में है ० भालू बाँध रानीखेत में एक कृत्रिम डैम 903 में बना थां इसे स्वर्णताल dag
[ अल्मोड़ा जनपद में विविध ] |
je अल्मोड़ा जू की स्थापना 2978 ई० में हुयी ० 2837 ई. में अल्मोड़ा थाना स्थापित हुआ जो पर्वतीय क्षेत्र में स्थित पहला |
० डोल आश्रम अल्मोड़ा में योग के लिए प्रसिद्ध है जिसकी स्थापना थानाथा
परम योगी कल्याण दास जी ने 4990 Fo में की थी, इसे आध्यात्मिक एवं * मर्तोला आश्रम जागेश्वर (अल्मोडा) में स्थित है
ध्यान केन्द्र के रूप में विकसित कियां जा रहा है ० मर्तोला आश्रम के व्यवस्थापक संत माघव आशीष (अंग्रेज संत) है FE town
eae हैड़ाखान आश्रम अल्मोड़ा के रानी पर्वत के पास चिलियानौला में मे पदम श्री सम्मान से सम्मानित किया गया यह आश्रम अध्यात्म एवं पर्यावरण
स्थित है ; के लिये जाना जाता है
७ गेवाड़ क्षेत्र व गेवाड घाटी अल्मोड़ा जनपद में है ० राज्य में पीतल नगरी मारचूला, Ue में विकसित की जा रही है
७ चौगर्खा परगना के अन्तर्गत अल्मोड़ा जनपद का जागेश्वर व बिनसर क्षेत्र * उत्तराखण्ड में सेन्टरऑफ एक्सीलेंस ऑन नेचुरल फाइबर की स्थापना
आता है अल्मोड़ा में की गयी
० स्वामी विवेकानंद जी सर्वप्रथम 4890 Fo में अल्मोड़ा आकर कसार देवी में “नंदादेवी सेंटर ऑफ एक्सीलेंस फॉर हैण्डलूम एण्ड नेचुरल फाइबर
तपस्या की थी स्वामी विवेकानंद जी कुल तीन बार अल्मोडा आये थे की स्थापना अल्मोड़ा में की गयी
७ फाल्दाकोट दुर्ग अल्मोड़ा जिले में है »अल्मोड़ा के स्यूनराकोट के नौला को 2022 में राष्ट्रीय महत्व का प्राचीन
rae साहित्य समिति की शुरूआत 4943 ई० में परिवार्जक सत्यदेवने.. IN घोषित किया गया
अल्मोड़ा में की थी ०-रानीखेत में पायरेश्रम पुष्पों की खेती t944 में शुरू की गई जिससे मलेरिया द
० उतराखण्ड में 4845 Fo को स्थापित प्रथम डाक प्रणाली अल्मोड़ा से की दवा भी बनाई जाती है। |
श्रीनगर के बीच स्थापित की गयी थी |
७ तड़ाग ताल पर अल्मेड़ा में 5 सुरंगे बनी हुयी है ९ |
je अल्मोड़ा में पहला महिला चिकित्सालय t927 में खोला गया iam लोगों को जानकारी देना चाहते हैं eA)
७ रानीखेत में पहला पुलिस थाना 869 Yo में खोला गया था (5) fem | जल्द ही ऑनलाइन टेस्ट सीरीज हा द
eo लोटा कानून अल्मोड़ा जिले में स्वच्छता से सम्बन्धित था !; करने जा रहे हैं इसकी
७ गांधी कुटी ताड़ीखेत अल्मोड़ा में स्थित है i |) oe ® |. आपको अपने टेलीग्राम चैनल द
. . i ©) “ete 0) से देंगे अगर आप हमारे ऑनलाइन व
७ अल्मोड़ा के बारामंडल परगना को कुमाऊँ का हृदय स्थल कहा जाता है =] | सीरीज का हिस्सा बनना चाहते हैं “|
में | का g |
eo 4942 ई० में मालती देवी ने देश सेवक संगठन की स्थापना की | xo ° rh आप हमारे टेलीग्राम चैनल से , |
० अल्मोड़ा मुख्य डाकघर भवन की स्थापना 4905 Fo में हुयी इस भवन ने 2005 i 0 जप ~ Lee हमारे टेलीग्राम चैनल कीं ४ हर
में अपनी स्थापना के 00 ae पूरे किये | Ss के कवर पेज में दिया गर्यी है ‘a
4 le
५ अल्मोड़ा जेल की स्थापना .846 ई० में हुयी थी जबकि नयी जेल t872fo% || @NPBSNEGI टेलीग्राम चैनल OR
बनायी गयी | कर हमारे टेलीग्राम चैनल से nasi
७ उत्तराखण्ड में पहली मस्जिद का निर्माण अल्मोड़ा में हुआ था -Notes Publication: B J
i
page

--- Page 32 ---
जनपद नैनीताल अध्याय--52
> नैनीताल जनपद का इतिहास > नैनीताल जनपद की भौगोलिक स्थिति
५ पी बैरन (पिलग्रिम) से पहले नैनीताल की यात्रा कमिश्नर ट्रेल ने की थी « नैनीताल नगर समुद्रतल से लगभग 4938 मी० की ऊँचाई पर स्थित है
लेकिन इसकी खोज की खबर 844 में पी बैरन द्वारा दी गयी जो एक चीनी जिसके बीचों - बीच में नाशपति आकार की एक झील है इसे नैना झील
व्यापारी थी कहा जाता है
० नैनीताल को अंग्रेजों द्वारा बसाया गया t844 Fo से नैनीताल नगर बसने लगा « नैना झील चारों ओर से 7 पहाडियों से घिरी है इसके उत्तर में स्थित नैना
कमीश्नर लुशिगंटन ने यहां एक कोठी बनवायी एवं भारतीयों में सर्वप्रथम पीक या चाइना पीक (2644 मी०) सबसे ऊँची चोटी है
मोतीराम शाह जी ने यहां कोठियां बनवायी थी ० नैना site के पश्चिम में देवपाठा व दक्षिण में अयारपाठा चोटी है एवं अन्य
०" बैरन ने हिम्माला नामक पुस्तक में लिखा है कि नैनीताल का थोकदार चोटियों में स्नोव्यू, शेर का sist, हार्डीगदी, आलमसरिया कांटा प्रमुख है
नूरसिंह इसे पवित्र देवता की भूमि समझकर अंग्रेजो को नहीं देना चाहते थे ५ सैना झील दो भागों में विभक्त है, जिसमें ऊपरी भाग को मल्‍लीताल व
किंतु अंग्रेजो ने उन पर दबाव डालकर उनसे दस्तखत करा कर भूमि ESTA +चले भाग को तल्‍ली ताल कहा जाता है
« नैनीताल जनपद का गठन 894 Fo में हुआ ० नैना झील के उत्तरी भाग पर मैदानी क्षेत्र को फ्लैट्स कहते है हि
० नैनीताल को सरोवर नगरी एवं झीलों की नगरी कहा जाता है ० नैनीताल जिले का क्षेत्रफल 4,25 वर्ग किमी है, जो क्षेत्रफल की दृष्टि से
« प्राचीन काल में इस क्षेत्र को खड़देश कहते थे जो छखाता परगने में पड़ता था 5वां बड़ा जिला है ५
० अक्टूबर 4850 को नैनीताल नगर परिषद का औपचारिक रूप से गठन हुआ ७ कुमाऊँ मंडल की स्थापना 4854 ई० में हुयी इसका मुख्यालय नैनीताल
जबकि 4873 ई० में नैनीताल में नगर पालिका का गठन किया गया जनपद में स्थित है
० 8 सितम्बर i880 को नैनीताल में बड़ा भूस्खलन हुआ, जिसमें 454 लोग
दफन हो गए थे Notes Publication, 8. S. Negi
» नैनीताल 4996 go 4 हिल स्टेशन बना Single Liner V Edition
० नैना झील को स्कन्द पुराण में त्रि-ऋषि सरोवर कहा गया ;
> नैनीताल जनपद में ताल या sitet ० सातताल की तुलना इग्लैंड के बेस्मोरलैंड से की जाती है
० सूखा ताल व सड़िया ताल नैनीताल में है ० अमेरिकी मिशनरी स्टेनले जोन्स का आश्रम सातताल के पास स्थित है
* लोखाम, हरीश ताल एवं मलवाताल नैनीताल में स्थित है > नौकुछियाताल
* नैनीताल के नल ताल को कमल ताल भी कहते है » नैनीताल का नौकुछियाताल HAS क्षेत्र का सबसे गहरा ताल है इसकी
* खुरपाताल का आकार जानवर के खुर के समान है गहराई 40 मी० है
> मीमताल ० नौकूछियाताल नौ कोने वाली झील है जो पक्षियों के निवास के लिए
* भीमताल कुमाऊँ क्षेत्र की सबसे बड़ी झील है जिसकी लम्बाई 4674 मी० तथा सर्वोत्तम है यहां विदेशी पक्षी भी देखे जा सकते है
चौड़ाई 447 मी० एवं गहराई 26 मी० है > नैनीताल जनपद में जल प्रपात या फॉल
» भीमताल कमल कड़ी एवं कमल के लिए प्रसिद्ध है में
» भीमताल का आकार त्रिभुजाकार है, इसके बीच में एक टापू है * TEATS जलप्रपात नैनीताल जिले के मुक्तेश्वर में है
» भीमताल के तट पर भीमेश्वर महादेव का मंदिर है ० ode जलप्रपात नैनीताल में कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान में है
* नैनीताल के भीमताल में विक्टोरिया बांध स्थित है। Notes 8 Ned © फ्रिकी झरना कालादूंगी नैनीताल में स्थित है .
> सातताल ० ढोकने झरना नैनीताल के भुवाली के पास है
० ia नैनीताल में Bars क्षेत्र की सबसे रमणीक झील है जो पहले सात & सुभाष घारा झरना नैनीताल में स्थित है
का समूह हुआ करता था
* सातताल झीलों नलदमयंती ताल, गरूड़ ताल ,राम-सीता ताल, लक्ष्मण © ” डैगगढ़ जलप्रपात Ses फॉल्सके पास्‌/स्थित है
ताल आदि प्रमुख थे ० बाराती रौ जलप्रपात चूनाखान इकोदूरिज्म (बेलपडाव) में स्थित है
यु Boer ee ताल को अश्वखुर के समान ताल माना जाता » वुडलैंड वाटर फॉल और पदमपुरी जल प्रपात नैनीताल में स्थित है."
ड् Tet भी कहते हैं।
4 ey ताल में मछलियां नही पकड़ी जाती है इस ताल को नैनीताल > नैनीताल जनपद के BAR दरें
ae ताल भी कहते है ० चिलकिला दर्रा नैनीताल के ढिकुली में शिवालिक श्रेणी में है
*सात ताली कस कद से bec ee है 8 चौकीघाट दर्रा नैनीताल में शिवालिकं श्रेणी पर है :
गोला नदी में चला ae आने वाली बलिया गाड नदी के माध्यम से. ७ चोरगलिया दर्रा नैनीताल के हल्द्वानी में शिवालिक श्रेणी पर है
० बमौरी दर्रा नैनीताल के काठगोदाम में शिवालिक श्रेणी पर है
Page - 2गा

--- Page 33 ---
में चिकित्सा व्यवस्था
7 Afeat > नैनीताल में चिकित्
जनपद चोटियां ५
poli peavey « मुवाली मेँ क्षय रोग अस्पताल की रथापना 4942 ई० में हुयी
० हिडिम्बा पर्वत नैनीताल में स्थित सिकित्सालय हत्दानी
७ किलवरी नामक पर्वत नैनीताल में स्थित है » सुशीला तिवारी मेमोरियल को मेडिकल, नैनीताल में $
५ डेरोथीसीट पर्वत चोटी अयांरपाटा क्षेत्र में स्थित है इसे टिफिन टॉप भी. ५ सुशीला तिवारी मेमोरियल चिकित्सालय ° कल कॉलेज का दर्जा fi
कहते है जिसका नाम एक अंग्रेज केलेट डेरोथी के नाम पर रखा गया था « सुशीला तिवारी मेमोरियल चिकित्सालय मैँ राज्य का पहला tafe,
७» हनी-बनी चोटी नैनीताल में स्थित है संस्थान व कैन्सर हास्पिटल है
डा में स्थित Notes Publicati 5
» देव गुरू चोटी ओखल कांडा में स्थित है Single tine el
#'घानाचुली — “मिनी यूरोप”
> नैनीताल की प्राकृतिक सम्पदा « समुद्रतल से लगभग 7000 फिट की ऊँचाई पर स्थित यह मुक्तेश्वर का
नैनीताल के कालादूंगी व रामगढ़ क्षेत्रो में मैग्नेटाइट एवं हेमेटाइट प्रकार निकटवर्ती स्थल है।
का लोहा पाया जाता है ह . - |
पतली व कोटा दून नैनीताल जिले में स्थित है ० ठण्डी जलवायु , RO TA, सेब के बागान, पशु-पक्षी आदि यहाँ आने दा |
सम्मोहित विशेषताओं के कारण धनाचुली स्थानीय
० नैनीताल के भीमताल क्षेत्र में ज्वालामुखी मिट्टी पायी जाती है पर्यटकों को सम्मोहित करते हैं | इन विश्व रण धनाचुली स्थानीय |
स्तर पर 'मिनी यूरोप' के रूप में प्रसिद्ध है। ।
[ नैनीताल जिले के प्रमुख पर्यटक स्थल ] |
० हनुमान गढ़ी सूर्यास्त के अनुपम दृश्य के लिए विख्यात है > काठगोदाम |
० नैनीताल के वर्घमान पहाड़ियों पर अरविन्दो आश्रम है ० काठगोदाम GAs AA GT महत्वपूर्ण रेलवे स्टेशन है इसे HATS का |
० कालाढूंगी नैनीताल में जिम कार्बेट का मकान है जिस पर जिम कार्बेट प्रवेश द्वार कहा जाता है ।
संग्रहालय बनाया जाता है ; « काठगोदाम गौला नदी के तट पर बसा है |
७ प्रसिद्ध पर्यटक स्थल dee एंड नैनीताल में स्थित है , « गुलाब घाटी काठगोदाम में स्थित है |
« काठगोदाम का पुराना नाम बमोरी घाट या बाडाखेडी था
> नैनीताल का रामगढ़ ०१900 के आसपास दानसिंह मालदार ने बाडाखेडी में लकडी के गोदाम बनदे |
५ रामगढ़ को कमाऊँ में फलों का कटोरा कहा जाता है थे जिस कारण इस स्थान को चौहान पाटा भी कहा जाने लगा था
ae . काठगोदाम में डी रेलवे
७ रामगढ़ में ग्रीन स्वीट प्रजाति का सेब सर्वप्रथम एवं पिछौला सेब सबसे बाद * काठगोदाम रेलवे स्टेशन 884 ई० में चालू हुआ जिसकी बड़ी रल
में पकता है लाइन 4994 ई० में बनायी गयी थी
० पी० ई० डेरियाज द्वारा रामगढ़ में फल उद्यान लगाये गये थे « काठगोदाम के पास रानीबाग पर्यटक स्थल है जिसका पुराना नाम
° चित्रशिला था
७ प्रसिद्ध कवयित्री महादेवी वर्मा का संग्रहालय रामगढ़ नैनीताल में स्थित है है
७ रामगढ़ में गुरूदेव रविन्द्र नाथ टैगोर ने प्रवास किया जिसे टैगोर टॉप नाम « रानीबाग के समीप पुष्पभद्रा, नैनीगाड एवं गोला नदी का संगम होता है
से जाना जाता है ° ae से कुछ दूरी पर ज्योलीकोट है, जहां मधुमक्खी पालन HF
. न्द्र्है
० गागर नामक पर्यटक स्थल रामगढ़ के समीप है
Notes Publication, 8. S. Negi
> मुवाली Single Liner V Edition ci > रामनगर an
* नैनीताल में मुवाली नामक स्थान पर्वतीय फल बाजार के लिए प्रसिद्ध है ° कैप्जे नग 050 footer हेनरी है्जे Ta TS
० भुवाली में शिप्रा नदी बहती है म्जे नगर कहा गया, रामनगर कोसी नदी के तट पर स्थित है
७ t9t2 ई० को भुवाली में टी.बी सैनोटोरियम की स्थापना हुयी : hie देवी ब स्थान रामनगर के समीप है, जहां कोसी नदी के बीचों
हे हु गर्जिया देवी का मंदिर है
० श्रीमति कमला ने में कत्यूरियों
कक oe Aga ae में a कराया था * ढिकुली कत्यूरियों की राजधानी थी जो गर्जिया के समीप है
७ भुवाली के 7885 ई० में गढ़ कप्तानी बंगला बना था * गर्जिया में महर्षि वाल्मीकि आश्रम के भग्नावशेष स्थित है .
भुवाली के पास लल्ली की छतरी पर्यटक स्थल है » सीतावनी गर्जिया के समीप है
उत्तराखण्ड न्यायिक
* उत्तराखण्ड न्यायिक व विधिक अकादमी (2004) भुवाली में स्थित है. * Saws विद्यालयी शिक्षा परिषद्‌ रामनगर में है
rae”

--- Page 34 ---
> हल्द्वानी शहर & हिल्द्रान भीमताल में स्थित है
० हल्द्वानी गौला नदी के तट पर स्थित राज्य का सबसे बड़ा व्यापारिक नगर है |e उत्तराखण्ड विद्यालयी शिक्षा परिषद्‌ रामनगर, नैनीताल में है
० नैनीताल के हल्द्वानी में हल्दू पेंडो की अधिकता के कारण हल्द्वानी नाम पड़ा [© Sto आर. एस. टोलिया उत्तराखण्ड प्रशासनिक प्रशिक्षण अकादमी की
ie आधुनिक हल्द्वानी का निर्माण 4834 ई० में विलियम ? ay किया स्थापना 4988 ई० में नैनीताल में की गयी
७ट्रेल ने हल्द्वानी में अपने लिए बंग्ला बनाया, जिसे खाम का बंग्ला कहा जाता था |* राष्ट्रीय पादप एवं जैविकी अनुसंधान केन्द्र नैनीताल में है
० 90t ई० में हल्द्वानी में आर्यसमाज भवन और 902 ई० में सनातन घर्म [० मलेरिया शोध एवं उन्मूलन केन्द्र नैनीताल के भुवाली में है
सभा का निर्माण हुआ था ० उत्तराखण्ड न्यायिक एवं विधिक अकादमी भुवाली नैनीताल में दिसम्बर
० हल्द्वानी में नहरे बनाने का श्रेय हेनरी रैम्जे को जाता है 2004 से है
* अप्रैल 2884 को पहली रेलगाड़ी लखनऊ से हल्द्वानी पहुँची « प्रशिक्षण एवं सेवायोजन निदेशालय नैनीताल में है
ot सितम्बर 966 को हल्द्वानी नगरपालिका बनायी गयी » उत्तराखण्ड उच्च शिक्षा निदेशालय हल्द्वानी, नैनीताल में स्थित है
० 2004 में हल्द्वानी को नगर निगम बनाया गया ० राजकीय वेधशाला मनोरा पीक नैनीताल में स्थित है
* नाहन पर्वत श्रृंखलाएं हल्द्वानी में है ० राष्ट्रीय शीत जल मत्स्यकीय अनुसंघान केन्द्र भीमताल में स्थित है
> रानीबाग का पुराना नाम चित्रशिला है, ० सेन्ट्रल हिमालयन इन्वायरमेंट एसोसिएशन का मुख्यालय नैनीताल में है
० हिन्दुस्तान मशीन टूल्स रानीबाग, हल्द्वानी में स्थित है, . .
० रानीबाग गोला नदी तट पर है मंदिर
Notes Publication, B. 5. Negi [ नैनीताल जनपद के प्रसिद्ध मंदिर ]
Single Liner V Edition में महाराज मंदिर
> हल्द्वानी में प्रमुख संस्थान ० कैंची धाम vehi ais 'करोली महाराज द्वारा स्थापित मंदिर
० राज्य के प्रथम दुग्घ संघ की स्थापना हल्द्वानी में 4949 Fo में की गयी तीर्थाटन का महत्वपूर्ण स्थल a |
« स्टेट कैंसर इंस्टीट्यूट हल्द्वानी में निर्माणाधीन है ० नैनीताल के आड़ में गोलू (ग्वैल) देवता का मंदिर है, जिसे चंद शासक
बाजबहादुर चंद ने बनवाया था
० Bitte ट्रेनिंग स्कूल हल्द्वानी नैनीताल में है में नेपाल के प्रधानमंत्री ने घोड़ाखाल गोलू देवता मंदिर में घंटी
० वन एवं पंचायत प्रशिक्षण अकादमी हल्द्वानी नैनीताल में स्थित है हे aie थी प्रधानमंत्री ने घोड़ eee से दर मे थे
» सुशीला तिवारी फॉरेस्ट कॉलेज scart में स्थित है मुक्तेश्वर महादेव का मंदिर एवं गांधी मंदिर नैनीताल में स्थित है
एव गा!
० हल्द्वानी wen उद्योग के लिए प्रसिद्ध है “3 . ~~ ; ip *
० गौलापार हल्द्वानी F 206 में बना राज्य के दूसरे चिड़ियाघर का शिलान्यास * लोखा-लुखाम देवता नैनीताल में स्थित है
किया गया यह एक कार्बन न्यूट्रल जू होगा जो देश में अपनी तरह का पहला |* हैंडाखान- नैनीताल जिले में हल्द्वानी से कुछ दूरी पर गौला नदी के तट पर
चिड़ियाघर है जबकि राज्य का प्रथम चिड़ियाघर देहरादून में है स्थित बाबा हैंडाखानी का आश्रम स्थित है ऐसा माना जाता है कि बाबा
« इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय खेल स्टेडियम हल्द्वानी में स्थित है हैंडाखानी एक चमत्कारी सिद्ध पुरूष थे
« जैव विविघता पार्क : 5 जून, 2020 को उत्तराखण्ड वन विभाग द्वारा “इसके अतिरिक्त हैंडाखान बाबा का एक मंदिर अल्मोड़ा जिले में रानीखेत से
हल्द्वानी में राज्य का सबसे बड़ा जैव विविधता पार्क विकसित किया गया है | | 5 किलोमीटर की दूरी पर है
| ० चीना बाबा मंदिर नैनीताल में स्थित है
> नैनीताल के सरकारी संस्थान व विभाग ० नैनीताल में प्राचीन नैनादेवी मंदिर का निर्माण मोती लाल शाह ने कराया था
* लोक संस्कृति संग्रहालय खुटानी भीमताल में है » भारत के प्रथम मैथोडिस्ट चर्च की स्थापना पादरी विलियम बटलर
लोक संस्कृति संग्रहालय Slo BMG मठपाल द्वारा 983 में स्थापित किया| द्वारा नैनीताल में सन्‌ t858 ई० में की गयी थी
| 7a ० कार्कोटक नागदेवता का पूजा स्थल भीमताल के निकट है जहाँ नाग
|" वितलियों का संग्रहालय भीमताल, नैनीताल जिले में है इसकी स्थापना. | पंचमी को लोग दूध चढ़ाकर नाग देवता की पूजा करते है
| फ्रेडरिक स्मेटा द्वारा की गयी ० कार्कोटक नाग की माता केंचुली देवी का मन्दिर भीमताल झील के
| * जड़ी-बूटी विपणन हेतु रामनगर में हर्बल मंड़िया बनायी गयी Te पर स्थित et छोई नैनीताल में स्थित है।
| : धाम मंदिर ग्राम छौई रामनगर
[OR अनुसंघान केन्द्र भीमताल नैनीताल में स्थित है are
je
॥ लघु उद्योग सेवा संस्थान हल्द्वानी नैनीताल में स्थित है Notes Publication, 8. S. Negi
: Single Liner V Edition =~
है Page 273

--- Page 35 ---
~
[ नैनीताल के प्रमुख मेले एवं त्योहार ]
भें लेंगे कर्क संक्रांति को > लोखाम देवता का मेला
० हरियाली मेला नैनीताल के भीमताल में लगता है, जो कर्क संक्रांति fide 'र्थ है 'लोहस्तंम' | धार्मिक महत्व का यह देवस्थल
लगता है * नाल के विकासखंड ओखलकांडा के अंतर्गत पुरानीचौगड़ =e
० जियारानी का मेला रानीबाग नैनीताल में लगता है स्थित है ° पुरानीचौगड़ पट्टी में
७ रानीबाग में जियारानी एवं चित्रशिला मेला लगता है ‘ 7 on पर 'लुखाम' नामक देवता की पूजा होती है।
७ सीतावनी का रामनवमी मेला नैनीताल के रामनगर में लगता है » कैंची धाम मेला - 45 जून 2023 को हो धाम मेला आयोजित किया
Notes Publication, 8. $. Negi गया, यह प्रतिवर्ष 45 जून को कैंची धाम के स्थापना दिवस पर यह मेला
[ नैनीताल जनपद अन्य [| $a mapinta] sd विविध ]
le नैनीताल राज्य का पहला वाई फाई जिला घोषित हुआ था ० नैनीताल के मुक्तेश्वर में उत्तराखण्ड का मौसम सम्बन्धी पहला डॉप्लर
फांसी में रडार की स्थापना जनवरी 2024 में की गयी
७ फांसी गदेरा नैनीताल में स्थित है तहसील बदलकर
. में ० नैनीताल जिले की कोश्याकुटोली तहसील का नाम बदलकर परगना श्री
fe शैलेश मटियानी पुस्तक संग्रहालय रामगढ़ में है कैंचीघाम रखा गया है
७ हिमालय म्यूजियम नैनीताल में स्थित है इसकी शुरूआत wa ० हैदराबाद में आयोजित इंडिया रीडिंग ओलंपियाड-2024 में घोड़ा लाइब्रेरी
विश्वविद्यालय के इतिहास विभाग के कैम्पस में 4987 ई० में की गयी कोटाबाग (नैनीताल) को सर्वश्रेष्ठ लाइब्रेरी के सम्मान से सम्मानित किया गया
नोट- हिमालयन संग्रहालय उत्तरकाशी जनपद में है... है इस लाइब्रेरी के संस्थापक शुभम बधानी हैं। यह लाइब्रेरी कोटाबाग ब्लॉक
७ पहाड़ नामक संस्था की स्थापना शेखर पाठक ने की थी के दुर्गम गाँव में रहने वाले बच्चों के लिए रोचक किताबें लेकर पहुँचती है।
० नैनीताल रोपवे 985 ई० में बना ० प्रधानमंत्री मोदी जी ने मन की बात कार्यक्रम में 'घोड़ा लाइब्रेरी का जिक्र
७ नैनीताल में सेवा राम समा की स्थापना 4948 ई० में हुयी किया है। को रिजर्व
चर्च जेम्स इन विल्डरनेस की में नैनीताल में हुयी ० LR.B. प्रथम बटालियन की स्थापना 5 फरवरी 2004 को रिजर्व बटालियन के
हम i. इन विल्डरनेस की स्थापना 844 है § * रूप में बैलपड़ाव (कोटाबाग) में स्थापित की गई।
० हल्द्वानी में टॉउन एरिया कमेटी की स्थापना 4885 ई० में ही हि oun dag: अंग्रेजों का कब्रिस्तान
fo आर्यसमाज ज्ञानोदय पुस्तकालय की स्थापना नैनीताल में 4902.को हुयी ७ ahaa से मात्र 0०4 किमी. की दूरी पर पाइन्स सेमेट्री स्थित है। इसे
jo Bards माबर खेतीहार न्यास निधि का गठन 7906 को नैनीताल में हुआ. कैलाखान सेमेट्री भी कहा जाता है। सन्‌ t880 में जब नैनीताल में विनाशकारी
७ 7905 ई० में भारतीय सेना का ईस्टर्न कमांड का मुख्यालय नैनीताल में भूकम्प आया था, तो उसमें बड़ी संख्या में अंग्रेज मारे गये थे। उन मृतकों के
स्थापित किया गया था शव इस कब्रिस्तान में ही दफनाये गये थे | जो लोग इस दुर्घटना में मारे गये थे,
७ नैनीताल बैंक की स्थापना 4922 में हुयी थी उनके परिजन आज भी इस स्थान को देखने के लिए आते हैं। यह कब्रिस्तान
७ उत्तराखण्ड मुक्त विश्वविद्यालय 2005 हल्द्वानी नैनीताल में स्थित है आज तक भूतिया स्थान माना जाता है।
७ महाशीर मछली के पालन के लिए मत्स्य विकास परियोजना भीमताल में (ay NOTES PUBLICATION | 5
शुरू की गयी >
० घोड़ाखाल सैनिक स्कूल की स्थापना 24 मार्च 4966 ई० में जयमल्ल सिंह उत्तराखण्ड समूह ‘or’
द्वारा की गयी
lo नैनीताल स्थित पर्वतारोहण क्लब की स्थापना 4968 ई० में चन्द्रलाल शाह प्रैक्टिस सैट
ठुलहरिया ने की Il Edition
* पर्दा ener एवं सिपाही धारा नैनीताल में है Notes Publication ALL I N O N E
all arbi 8.5. ४०४. §=UKPSC & UKSSSC
» नैनीताल के पटवांडानगर का नाम पटवा नामक औषधीय झाड़ी के कारण rr aa
पड़ा पटवा का वैज्ञानिक नाम मीजोट्रोपिस पैलीटा है, जिसे संकटापन्न के TWO IN ONE
कारण आईयूसीएन की रेड लिस्ट में रखा गया है उत्तराखण्डमें UKSSSC/UKPSC द्वार आयोजित आगामी
सभी प्रतियोगी परीक्षाओं हेतु महत्वपूर्ण प्रैक्टिस Ae
बी.एस, 3
. Page ~ nA

--- Page 36 ---
as
— जनपद बागेश्वर अध्याय--53

> बागेश्वर जनपद का इतिहास > बागेश्वर की भौगोलिक रिथति एवं प्रशासन
« वागेश्वर को उत्तर का वाराणसी, बागनाथ एवं ब्याघेश्वर नाम से जाना. » बागेश्वर रारयू एवं गोमती नदी के संगम पर रिथत है

जाता है बागेश्वर को मानसखण्ड में नीलगीरी कहा गया है a ‘ के

7 ० यागेश्वर के पश्चिम में नीले श्वर पर्वत्त और पूर्व में मीले श्वर पर्वत्त है एवं

० बागीश या बागेश्वर या वाणीश्वर को शिव-नामि के रूप में भी जाना उत्तर में संरज कांड व में अग्नि क॑ ५

जाता है उत्तर में सूरज कूंड व दक्षिण में अग्नि कुंड रिथत है

० भगवान शिव के कारण बागेश्वर को त्ीर्थराज भी कहा जाता है ० बागेश्वर जिले का क्षेत्रफल 2,246 वर्ग किमी है (जिला वेबसाइट के अनुसार)

« बागेश्वर का पौराणिक नाम अग्नितीर्थ है एवं बागेश्वर क्षेत्र को दानपुर क्षेत्र. * श्वर जिला राज्य का तीसरा सबसे छोटा जिला है
भी कहा जाता था ० बागेश्वर राज्य के 4 आंतरिक जिलों में से एक है

eater में स्थित बागनाथ के मंदिर का जीर्णोद्धार i602 ई० में चंद शासक नोट-- आतंरिक जनपद उन जनपदों को कहा जाता है जो किसी राज्य या देश

लक्ष्मीचंद ने कराया था नहीं छूते है राज्य में 4 आंतरिक जनपद जो निम्न है- रूद्रप्रयाग, टिहरी,

» मानसखण्ड में सरयू को गंगा एवं गोमती को यमुना कहा गया है अल्मोड़ा, बागेश्वर |

» वागेश्वर में सरयू नदी के तट पर t924 ई. में कुली बेगार प्रथा का अंत हुआ था » मिटाव जल प्रपात एवं जीलम झरना बागेश्वर जनपद में स्थित है

© 4968 ई० में बागेश्वर नगर पालिका का गठन किया गया |

eo बागेश्वर को 4974 ई0 में अलग तहसील बनाया गया Notes Publication, 3. S. Negi

» बागेश्वर को अल्मोड़ा से अलग करके 45 सितम्बर 4997 Fo में नया Single Liner V Edition
जनपद बनाया गया

| an

[ बागेश्वर जनपद के प्रमुख पर्यटक स्थल ]

© पाण्डुस्थल गढ़वाल व कुमाऊँ की सीमा पर रमणीक स्थल है ० प्रसिद्ध लोकसंगीतज्ञ गोपीदास कौसानी से प्रभावित थे

» सास-बहु खेत नामक पर्यटक स्थल बागेश्वर जनपद HS ० भकोट नामक स्थल कौसानी में है

० विजयपुर बागेश्वर जनपद में एक व्यू-प्वांइट है

» घाकुड़ी नामक पर्यटक स्थल बागेश्वर जिले में स्थित है > बैजनाथ

» दोफाड़ वैली बागेश्वर जिले में स्थित है कक ० बैजनाथ का प्राचीन नाम वैद्यनाथ था, जो वर्तमान में दानपुर परगने के Aca

Notes Publication में
8. S. Negi कत्यूर पट्टी में स्थित है

> भारत का स्विट्जरलैण्ड कौसानी ० बैजनाथ पुरास्थल के मुख्यतः: तीन भाग (तैलीहाट, बैजनाथ एवं कोट) है, जहाँ

० बागेश्वर जनपद में कौसानी कोसी व गरूड नदी के बीच समुद्रतल से 48990 गोमती नदी के बायीं ओर तैलीहांट एवं शीलीहाट नामक दो गाँव स्थित है,
Ho की ऊँचाई पर स्थित पर्यटक स्थल है इस स्थल का कौशिक मुनि की जिनमें तैलीहाट गाँव ही रणचूलाहाट कहलाता था, इनमें 'हाट' शब्द का
तपस्थली होने के कारण HA नाम पड़ा था मतलब राजधानी से रहा होगा।

० कौसानी eras पहाड़ी पर बसा है जिसके संस्थापक हेनरी रैम्जे को « कत्यूरी राजाओं का प्रसिद्ध रणचूलाकोट दुर्ग बैजनाथ से कुछ दूरी पर एक
माना जाता मंदिर

treat . पहाड़ी पर स्थित है, जहाँ रणचूलादेवी का मंदिर है जिसे कोट-की-माई भी
© कौसानी का पुराना नाम बलना था कौसानी को BATS का गहना भी कहा कहा जाता है
जाता है
So में गांधी ने में > दानपुर - यह प्राकृतिक रूप से अंत्यंत सुन्दर स्थल है। श्री बद्रीदत्त
© 929 ई० में महात्मा गांधी ने कौसानी में 42 दिन प्रवास किया पाण्डे के हिमालय से क्षेत्र है। इसकी सीमाएं
गांधी जी ने कौसानी में पाण्डे के अनुसार यह हिमालय से सटा हुआ क्षेत्र है। इस माएं

* गांधी जी ने कौसानी में गीता की भूमिका पर अनाशक्ति योग नाम से लेख 3 . . दानपुर में
लिखा स्थित अंनो से कित गे गांधी गढ़वाल, पाली, बारामण्डल तथा जोहार से मिली हुई है। दानपुर में

खा था और यहां स्थित अनाशक्ति आश्रम को गांधी आश्रम भी कहते है पट्टियां हैं, किंतु

«यंग इंडिया में गांधी तीन पट्टियां मल्‍ला, बिचला तथा तल्ला हैं, किंतु Aeon पट्टी को ही
यंग इंडिया पुस्तक के एक लेख में गांधी जी ने कौसानी को भारत का वास्तविक दानपुर कहा जाता है
स्विट्जरलैण्ड कहा था SITE कहा जाता है।

* गांधी जी की शिष्या सरला बहन ने 4944 ई० कौसानी में लक्ष्मी > में तैलीहाट - श्री बद्रीदत्त पाण्डे के अनुसार इस स्थान को मध्यकाल
आश्रम की स्थापना की थी में रणचुलाकोट कहा जाता था, जो एक बहुत ही रमणीय स्थान पर
मित्रानंदन पं बसा हुआ है। |

* कौसानी प्रकृति प्रेमी कवि सु| पंत जी की जन्मस्थली है > §

* सुमित्रानंदन y ext 'पंतवीथिका' काण्डा - यह बागेश्वर जनपद का एक छोटा कस्बा है, जो
सुमित्रानंदन da जी के जन्म स्थल (पंतवीथिका) पर एक लघु संग्रहालय है है वादियों
स्थापित किया गया - बागेश्वर-पिथौरागढ़ मार्ग से कुछ दूरी पर स्थित है। यह सुन्दर हि

। : RoR पेड़ों, चाय के बागानों आदि के लिए प्रसिद्ध है।
| Page - 275

--- Page 37 ---
=e जनपद के प्रमुख त्योहार

> बागेश्वर के प्रसिद्ध मंदिर > बागेश्वर जनपद के मेले

० कमेड़ी देवी का मंदिर बागेश्वर में स्थित है » मूल नारायण का मेला बागेश्वर के शिखर पर्वत में लगता है

े में सानी sear के पास लगता

० कोटप्रामरी देवी का मंदिर बागेश्वर में है जो कत्यूरियों की अधिष्ठात्री. * मां भद्रकाली का मेला बागेश्वर में | उड्यार के पास लगता है
देवी थी ० पिनाथ का मेला बागेश्वर जनपद में लगता है

० भद्गकाली मंदिर, धौलीनाग मंदिर व श्री हरू मंदिर बागेश्वर जनपद मेंहे. » कोट की माई का मेला बैजनाथ से कुछ दूरी पर लगता है जिसे कत्यूरी
काल में कहते थे

|e कुकुड़ माई मंदिर area जनपद में स्थित है काल में रणचूलाकोट कह Notes Publication, 8. 5. Neg |

० पिनाकेश्वर महादेव कौसानी के समीप स्थित है Single Liner V Edition |

> उत्तरायणी मेला |

> बैजनाथ मंदिर ० उतरायणी मेला बागेश्वर में मकर सक्रांति के अवसर पर गोमती, aes |

अदृश्य सरस्वती नदी के तट पर लगता है प्राचीन समय में उतरायणी मेले को |

० बैजनाथ या वैद्यनाथ गोमती व गरूण गंगा संगम पर मंदिरो का समूह है ७ लाख की उतरायणी कहा जाता था और उत्तरायणी मेला कुनाऊँ क्षेत्र |

० बैजनाथ के मुख्य मंदिर में आदमकद पार्वती की पत्थर की.मूर्ति है . का सबसे बड़ा मेला है |

० बैजनाथ मंदिरों का जीर्णोद्धार समय-समय पर कत्यूरी, चंद, गंगोली वंश के > ७ 4929 fo में गांधी जी ने उतरायणी के अवसर पर स्वराज मंदिर का ।

राजाओं ने करवाया शिलान्यास किया था |

० बैजनाथ में कत्यूरियो की राजधानी के होने के प्रमाण भी मिलते है ० उतरायणी मेले का जिक्र 905 ई० में सेरमन ओकले ने अपनी Te |

. मे ।

Notes Publication, 8. 5. Negi होली हिमालय में किया था ।

Single Liner’ ५ Edition ० उतरायणी मेले में चांचरी नृत्य किया जाता है |

> बागेश्वर जनपद में ग्लेशियर, दर्रा, ताल एवं Gat बागेश्वर जनपद सम्बन्धी विविध |

० पिण्डारी ग्लेशियर राज्य का दूसरा बड़ा हिमनद है जो बागेश्वर व चमोली © मांझ-कुमैय्या बोली गढ़वाल व कुमाऊँ सीमा पर बोली जाती है ।

जिले में 30 किमी लम्बा एवं 400 मी चौड़ा है। यहां लोहरखेत , द्वाली, ० मोहन सिंह मेहता का सम्बन्ध बागेश्वर जिले से है |

फुरकिया होते हुए पहुँचा जाता है ० सेवानाऊ नौला बागेश्वर में है |

० पिण्डारी ग्लेशियर जाने का अंतिम पड़ाव फुरकिया है, इस हिमानी की खोज , ब्रागेश्वर को उतराखण्ड का नीलगिरी कहा जाता है |

का श्रेय मि. मिडेन को जाता है ‘ep ० स्वतंत्रता संग्राम के दौरान जेल जाने वाली उत्तराखण्ड की प्रथम नहिला |

० पिण्डर नदी पिण्डारी हिमनद से निकलती है जिसके आस-पास arora बिशनी देवी शाह का सम्बन्ध बागेश्वर जनपद से है |

के वृक्ष देखने को मिलते है ० अमसरकोट बागेश्वर के बोर गाँव में अम्बर चरखा केन्द्र की स्थापना 925 |

o कफनी और सुखराम ग्लेशियर बागेश्वर जिले में स्थित है में की गई थी, यहाँ पर जीत सिंह टंगडिया द्वारा बागेश्वरी चरखा का
» मैकतोली व सुन्दरदुंगी हिमनद बागेश्वर जिले में स्थित है निर्माण किया गया।
» देवीकुंड ठण्डे पानी का कुंड है, जो सुन्दरदुंगा के पास है >

» सुन्दरदुंगा दर्रा बागेश्वर व चमोली के बीच संकरा रास्ता है ह were ~ सुच्दरवन धाकुडी प्राकृतिक रूप — a

० बागेश्वर के सुंदरदुंगा ग्लेशियर क्षेत्र में दुर्गाकोट चोटी स्थित है स्थल है। विविध प्रकार की वनस्पति, पशु-पक्षी, पर्वत शृंखला: आदि Ba

हि स्थान को नैसर्गिक सौन्दर्य प्रदान करते हैं। यह Gas की दो अत्यंत SK

७ ट्रेलपास दर्रा बागेश्वर व पिथौरागढ़ के बीच है जिसकी खोज 4830 में घाटियों पिण्डारी तथा सुन्दरदुंगा का प्रवेश द्वार भी है।

कमिश्नर ट्रेल ने की थी

० गौरी sear बागेश्वर में आप लोगों को जानकारी देना चाहते हैं कि हम जज

. वर जनपद में स्थित है © ही ऑनलाइन टेस्ट सीरीज शुरू करने जा रहे g

- |e कफनी बुग्याल एवं मनोहरी बुग्याल बागेश्वर जनपद में स्थित है ह 0 xk: a इसकी जानकारी हम आपको अपने टेलीग्राम चैनल 3

© सुकुण्डा ताल और हथछीना जलाशय बागेश्वर जनपद में स्थित है : ea vipat | सीरीज से देंगे अगर आप हमारे ऑनलाए अरे

० द्रोणॉथल का जंगल et ) ni जज का हिस्सा बनना चाहते हैं तो जाप ST

ns Mb! ॥ पेलीग्राम चैनल से जुड़ें। हमारे टेलीग्राम पक *

© sets लिंक इस बुक के कवर पेज में दिया गया है a

@NPBSNEGI टेलीग्राम चैनल का क्यू आर कोड स्कैन कर है

टेलीग्राम चैनल से जुड़ें। = B.S. NE

Page- 270

--- Page 38 ---
क्र जनपद we सिंह नगर अध्याय--54

> ऊघम सिंह नगर जनपद © तराई-भाबर क्षेत्र को प्राचीन काल में चौरासीमाल या नौलखिया माल भी

५ ऊधम सिंह नगर जिले का गठन 30 सितम्बर t995 ई० को नैनीताल से कहा जाता था

अलग करके किया गया © 948 ई० को तराई क्षेत्र में अप्रवासियों का पहला बैच आया था

० ऊधम सिंह नगर जिला तीन उपभागों रूद्रपुर, काशीपुर एवं खटीमा से

मिलकर बना है > wen सिंह नगर जनपद की मौगोलिक स्थिति
» ऊधम सिंह नगर जनपद का नाम जनरल डायर को गोली मारने वाले ऊघम » ऊधम सिंह नगर जिला राज्य का सबसे दक्षिणी जिला है

सिंह के नाम पर रखा गया © ऊधम सिंह नगर जिला राज्य के मैदानी जिलों में से एक है
» ऊधम सिंह ने जनरल डायर को मार्च :940 F लंदन में गोली मारी थी « यूएस नंगर जिला का अधिकतर क्षेत्र तराई क्षेत्र में पड़ता है
o ऊधम सिंह नगर जनपद का जिला मुख्यालय रूद्रपुर में स्थित है » तराई क्षेत्र में पाताल ale कुएं पाये जाते है
© 864-65 ई० में तराई व भाबर को तराई-भाबर सरकारी अधिनियम के. ५ ऊधम सिंह नगर जिले का क्षेत्रफल 2542 वर्ग किमी है

तहत रखा गया ० ऊधम सिंह नगर जिले की सीमा 2 जिलों नैनीताल एवं चम्पावत से लगती है
* तराई जिले का गठन 4842 Ro में हुआ ० ऊधम सिंह नगर जिले में रूद्रपुर व काशीपुर नगर निगम है

© रूद्रपुर व काशीपुर को 2043 में नगर निगम बनाया गया

SNE ODS cee
> ऊघम सिंह नगर के प्रसिद्ध मंदिर > wen सिंह नगर के प्रमुख मेले
» नानकमता साहिब ऊधम सिंह नगर में सिखों का पवित्र तीर्थस्थल है इसका ० अटरिया मेला रूद्रपुर में नवरात्री के समय लगता है

प्राचीन नाम बख्शी था ०.रामडोला का मेला खटीमा में लगता है
oe अटरिया देवी का मंदिर ऊधम सिंह नगर में है Notes Publication, 8. 5. Negi
o मोटेश्वर महादेव या मीमाशंकर महादेव का मंदिर एवं मां चौमुंडा देवी» चैती मेला Single Liner V Edition

'का मंदिर काशीपुर में स्थित है ० चैती मेला कशीपुर में बाला सुन्दरी देवी का मेला है ह
० मारमल बाबा मंदिर ऊधम सिंह नगर के खटीमा में है ० प्राचीन समय में लोग चैती मेले में घोड़ों के क्रय-विक्रय के लिए आया करते थे
« अलख देवी मंदिर Gers सिंह नगर में स्थित है ० बालासुन्दरी देवी का मंदिर शाक्‍त सम्प्रदाय से सम्बन्धित है
> adi देवी का मंदिर , ead मेला चैत्र मास की अष्टमी को लगता है
» मां बाला सुन्दरी या चैती देवी का मंदिर काशीपुर में स्थित है े
० माँ बाला सुन्दरी देवी के सम्बन्ध किवदंती है कि मंदिर का जीर्णोद्धार मुगल > बाबा भारामल का मेला

शासक औरंगजेब ने करवाया था ० बाबा भारामल की समाधि स्थल पर वर्ष में दो बार मेला लगता है | खटीमा से
» वाला सुन्दरी देवी को ज्वाला देवी व उज्जैनी देवी ets. 42 किमी. की दूरी पर सूखा पुल है। यहाँ से छः किमी दूर भवरी वन में बाबा
० बालासुन्दरी चंदवंश के राजाओं की कुलदेवी मानी जाती है इसके परिसर में. मल की समाधि है।

चैती मेला लगता है और यहां STRAT लोग बढ़-चढ़कर भाग लेते है : .
> ऊघम सिंह नगर जनपद में ताल या झीले > ऊधम सिंह नगर में उद्योग
* द्रोण ताल (सागर) ऊधम सिंह नगर जिले में काशीपुर के समीप है ० एलडिको सिडकुल इंडस्ट्रीयल पार्क लिमिटेड सितारगंज ऊधमसिंह
* गिरी ताल (सरोवर) ऊधम सिंह नगर जिले में काशीपुर के समीप एक नगर का विकास सिडकूल द्वारा किया जा रहा है

मनोहर झील है ० सिडकुल द्वारा सितारगंज में फेज-2 भी प्रस्तावित है
* खेड़ा झील रूद्रपुर में बनी कृत्रिम झील है, इसका निर्माण 2006 में हुआ. « नेस्‍्ले कम्पनी का कारखाना पंतनगर में भी है
* हरिपुरा जलाशय गुलरभोज में बाकरा नदी पर बना हुआ है » हिमालयन फूड पार्क ऊधम सिंह नगर में है ;

Notes Publication, 8. S, Negi enn wan द्वारा मिनी स्पाईश पार्क का निर्माण सितारगंज में किया गया है
Single Liner V Edition * ऊधम सिंह नगर जिले के बाजपुर में इथेनॉल प्लांट लगाया गया
: ७ क्षेत्रीय मिट्टी अन्वेषण प्रयोगशाला ऊधम सिंह नगर में स्थित है
: Page - 277
a

--- Page 39 ---
प स्थल 7
ऊधम सिंह नगर जनपद के WIS पर्यटक
> काशीपुर का सर्वेक्षण पुरातत्व
> रूद्रपुर ॥ : वहाँ एक सैन्य शिविर .* काशीपुर ऐतिहासिक स्थल ge By ad a किम +
० रूद्रपुर की स्थापना चंदशासक WHAT ने की और वहाँ एक कराया था, उनके अनुसार उ aaa त न दुर्ग का क्षेत्र
की स्थापना की यह नगर कल्याणी नदी के तट पर स्थित है विस्तार हवेनसांग द्वारा दी गयी परिधि रो मिलता है, इस दुर्ग के सर्वोच्च fie
०» चंद काल में रूद्रपुर को बोक्साड़ नाम से जाना जाता था वर्तमान ARTS retry लोग भीम गदा कहते हैँ ad
के अंतर्गत रूद्रपुर एवं किलपुरी आते है ० काशीपुर का पुराना नाम गोविपाण है, चंद काल में काशीपुर का नाम कोटा mn
० बाजबहादुर चंद के समय तराई क्षेत्र के लाट अधिकारी का निवास स्थल ५ काशीपुर को उज्जयनी नगरी भी कहा जाता है
wa में था हक शिवदेव जोशी नेकी थी... * बद्रीदत्त पांडे के अनुसार काशीपुर की रथापना 4639 ई० में हुयी
» चंद व रूहेला युद्ध के समय चंदों की अगुवाई शिवदेव " z 4 ० चीनी यात्री हृवेनसांग ने गोविषाण की रिथिति का विस्तार दिया था गोविषाण
° pean पर नजर रखने के लिए दीपचंद ने रूद्रपुर में एक के बारे में वह लिखता है “नगर के निकट ही अशोक निर्मित एक संघाराम
का निर्माण करवाया था | भगवान बुद्ध के केश एवं नाखून सुरक्षित है |”
हे ; है तथा स्तूप है जहां भगवान बुद्ध |
० 790 ई० में अल्मोड़ा चंद शासन and के बाद काशीपुर के लाट नंदराम » भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण द्वारा भी 4938-40, 960-64, 965—66 एवं
ने रूद्रपुर ne अवध के नबाव को सौंप दिया था 4970-77 में गोविषाण टीले के उत्तरी भाग में उत्खनन किये गये
० रूद्रपुर में रेल सेवा का प्रारम्भ 886 Fo में हुआ ० 4824 fo में विशप हैबर ने काशीपुर (गोविषाण) की यात्रा की थी उस समय
» अक्टूबर 499 रूद्रपुर बम विस्फोट हुआ था... Notes Publication भी यह स्थान हिन्दू तीर्थ के रूप में प्रसिद्ध था
8. 5. Negi ० So एस. एम. शुगर कंपनी काशीपुर की स्थापना 4937-38 के आस-पास हुई
> बाजपुर एवं जसपुर ०» भौगोलिक रूप से काशीपुर तराई क्षेत्र में स्थित है और ढेला नदी के तट पर
» यूएसनगर जिले का बाजपुर-नगर घूमा नदी के तट पर है बसा है | ब्रिटिश अधिकारी काशीपुर को गोविन्द नगर कहते थे
« बाजपुर का पुराना नाम मुन्डिया था 9 :a04 में काशीपुर के राजा शिवलाल ने काशीपुर राज्य को अंग्रेजो को सौंपा था
० बाजपुर नगर की स्थापना बाजबहादुर चंद द्वारा की गयी थी ० काशीपुर नगरपालिका की स्थापना 4 872 ई० में हुयी
» जसपुर का प्राचीन नाम सहजगीर या शाहजाफर था ० राज्य-की सबसे पुरानी सूती वस्त्र मिल 4879 ई० में काशीपुर में है
० जशोधन नामक की ना नाम ae fear था ० उत्तराखण्ड में इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट (॥॥#) या मारतीय
« जसपुर गाँव यशोघर नामक व्यक्ति ने बसाया था प्रबंधन संस्थान काशीपुर में है इसकी स्थापना 2074 में हुयी
० कीर्तिचंद ने जसपुर में किला बनाकर कीर्तिनगर नाम दिया ० हथरकरघा एवं हस्तशिल्प के लिए काशीपुर में क्राफ्ट डिजाइन केन्द्र की
> पंतनगर स्थापना की गयी
० गोविन्द sets पंत जी के नाम पर इस नगर का नाम पड़ा » खोखरे का टीला एवं खुजली देवी मंदिर काशीपुर में स्थित है
» पंतनगर के फूलबाग में एक हवाई अड्डा है ० उज्जैन का किला यूएसनगर के काशीपुर में है
» पंतनगर सिडकुल क्षेत्र का नाम नारायण दत्त तिवारी के नाम पंररखागया | काशीपुर में कत्यूरी एवं चंद राजाओं द्वारा निर्मित तीन गढ़ है जो रामपुर,
o 47 नवम्बर 960 fo को नेहरू जी ने पंतनगर में देश के पहले कृषि विवि. लक्ष्मणपुर एवं चैतान कहलाते है
की स्थापना की इसका नाम 4972 ई० में गोविन्द वल्लभ पंत जी के नाम पर  सगंध उद्योगों हेतु प्रदेश के पहले एरोमा पार्क की काशीपुर में की
रखा गया, देश में हरित क्रांति लाने का श्रेय पंतनगर विवि को जाता है जायेगी हु प्रदश के पहल एरासा या स्थापना काशाउ
» पंतनगर विवि के प्रथम कुलपति डॉ० एंथोनी पार्कर स्टीवेंशन थे « काशीपुर में सर्वप्रथम भांग की फैक्ट्री की थरफोर्ट ने की थी
भांग व व
» आईटी-बीटी पार्क (787) यूएसनगर के पंतनगर में स्थित है... 3 7 क्ट्री की TS
[ ऊधम सिंह नगर अन्य महत्वपूर्ण विविध ]
« खटीमा का पुराना नाम मकरपुर है, किच्छा का पुराना नाम दरऊ है. * रुद्रपुर में उत्तराखण्ड का पहला किसान समृद्धि केन्द्र खोला गया
© दूध वाला कुंआ ऊधम सिंह नगर के नानकमत्ता में स्थित है « कटोराताल प्रासाद दुर्ग काशीपुर में चंद शासकों द्वारा निर्मित दुर्ग था
« संपूर्णानंद खुली जेल सितारगंज ऊंधम सिंह नगर में स्थित है «प्रदेश का पहला एरोमा पार्क ऊधमसिंह नगर के काशीपुर में स्थापित किया
* राज्य की अधिकांश पेपर मिल कलस्टर काशीपुर में है जायेगा जो ever पौध पर आधारित है
« राष्ट्रीय लघु उद्योग विकास निगम ऊधम सिंह नगर जिले में स्थित है ° conte का am एवं कुमाऊँ का पहला मानसिक रोग संस्थान रूद्रपुर
« ara मेडिसिनल एवं एरोमैटिक प्लांट संस्थान सिंह ARS नगर) में बनाया जायेगा
में स्थान ऊधम सिंह नगर जिले
में स्थित है o उत्तराखण्ड जैव प्रौद्योगिकी परिषद्‌ पंतनगर, यूएसएन में स्थित है जिस
द्‌ पंतनगर, यूएसएन त्
° Hirt! Der एवं सनियानाला गुफा ऊधम सिंह नगर के खटीमा में स्थापना 2003 में राज्य जैव प्रौद्योगिकी कार्यक्रम के रूप में sf
Notes Publicati 8. S. Ni नाम 2004 में बदलकर उत्तराखण्ड जैव प्रौद्योगिकी aR FT TT जिले
$ vation, B. S. Negi ० उत्तराखण्ड का पहला “मल्लखंभ पु सिंह नगर जिं'
Single Liner V Edition में बनेगा भ बहुउद्देशीय हाल' ऊधम सिंह |
Page- x8 |

--- Page 40 ---
। — जनपद चम्पावत nee
5 वम्पावत जनपद का इतिहास > चम्पावत जनपद की भौगोलिक स्थिति ,
, aoa जनपद का गठन pie 5 सितम्बर 4997 fo को हुआ « चम्पावत जिले का क्षेत्रफल 4,766 वर्ग किमी है
aera sisi met था जिसे t972 में पिथौरागढ जनपद « क्षेत्रफल की दृष्टि से राज्य का सबसे छोटा जिला है
के अन्तर्गत au va जा eae * चम्पावत की सीमाएं 4 जिलो से लगती है, पिथौरागढ़, अल्मोड़ा, नैनीताल
॥ चम्पावत की स्थापना प्रथम चंदवशीय राजा द ने की थी यहीं पर व wen सिंह नगर
सोमचंद ने राजबुगा का किला बनाया था ० चम्पावत जिले की सीमा नेपाल से लगती है Notes Publication
fp eres के कानदेव पर्वत पर भगवान विष्णु का कुर्मावतार हुआ था चम्पावत » लासपा दर्रा चम्पावत व पिथौरागढ़ के बीच है 8. 5. Negi
का प्राचीन नाम कुमुं है काली नदी होने के कारण इसे काली कुमुं भी कहते है , क्वीराला घाटी चम्पावत जनपद में स्थित है
*चम्पावत THATS व चम्पावत्ती नदी के संगम पर है,एवं चम्पावती नदी के >पाण्डवों की बीड़ी - स्थानीय भाषा में बीड़ी का अर्थ है - कुण्ड | चम्पावत
नाम पर चम्पावत नाम पड़ा में गौड़ी नामक स्थान पर सोमवती तथा लोहावती नदी का संगम होता है,
"गौल्ल ats किला चम्पावत में स्थित है महाभारत के दौरान पाण्डवों ने कुछ समय यहाँ व्यतीत किया था, इस स्थान के
* कुमाऊँ क्षेत्र का पहला नगर चम्पावत को माना जाता है इसे गोलू देवता का. ले का प्रयोग पाण्डव पूजा-पाठ, मोजन आदि कार्यों के लिए करते थे।
मूल निवास भी माना जाता है इसलिए नदी के इस भाग को पाण्डवों की बीड़ी कहा जाता है।
[ चम्पावत जनपद में प्रमुख पर्यटक स्थल J
» चम्पावत के नौ दुग्गांघर मकान में किसी कोने से गिनने wea > लोहाघाट
पत्थर दिखायी देते है ह ० लोहाघाट चम्पावत में लोहावती नदी के तट पर है
० चम्पावत में बाणासुर के किले को स्थानीय भाषा में मारकोट कहा जाता है . » पुराणों में लोहाघाट को लोहार्गल कहा जाता है
» राजबुंगा किला चंपावत में सोमचंद ERI बनवाया गया ० लोहाघाट को सुई नाम से भी जाना जाता था
ASE एबॉट चर्च चम्पावत में स्थित है - ० ऋषेश्वर महादेव मंदिर लोहाघाट में आस्था का केन्द्र है
) एबॉट माउंट नामक स्थान पर ऑस्ट्रेलियाई नागरिक ने अपना आवास ० मानेश्वर मंदिर चंपावत में स्थित है
बनाया था ह॒ ० सूखीढांग क्षेत्र चम्पावत के लोहाघाट में आचार के लिए प्रसिद्ध है
) 904 ई० में स्वामी विवेकानंद ने चम्पावत जनपद में रामकृष्ण शांतिमठ की ७ एबॉट माउन्टेन - लोहाघाट
स्थापना की थी ह > टनकपुर
'अद्दैत आश्रम चम्पावत जनपद में स्थित है ० टनकपुर का प्राचीन नाम ग्रास्टिगंज है ins as
'लोहावती एवं महाकाली नदी के संगम पर गढ़मुक्तेश्वर नामक तीर्थस्थल है _ ७ टनकपुर चंपावत में शारदा नदी के तट पर स्थित है oe
> मायावती आश्रम ० टनकपुर पूर्णागिरी मंदिर का प्रवेशद्वार है
' मायावती आश्रम चंपावत में स्थित है इस आश्रम का सम्बन्ध स्वामी ०१880 में शारदा नदी की बाढ में बरमदेव मंडी बह गयी थी
विवेकानंद जी से है ० 990 ई० में अंग्रेज सैलानी टलक व हंसी टनकपुर क्षेत्र में भ्रमण को आये थे
' मायावती आश्रम की स्थापना 49 मार्च 4899 ई० में हुयी जिसको बनाने में... और यहां इन्होंने अपने लिए बंगले बनवाये थे
मुख्य भूमिका एच० सेवियर की रही थी © टनकपुर को बसाने का श्रेय मि० crew को जाता है जिसके नाम पर इस क्षेत्र
स्वामी विवेकानंद 3 जनवरी 4904 को मायावती आश्रम आये और 5 दिन. _ का नाम टलकपुर और बाद में टनकपुर हो गया
तक प्रवास किया था >नौदुंगाघर - यह चम्पावत के निकट स्थित है, इसे किसी भी साइड से देखने
' मायावती आश्रम में धर्मार्थ अस्पताल की स्थापना 4903 ई० में की गयी से नौ ही पत्थर दिखाई देते हैं। इसलिए इसका नाम नौदुंगाघर पड़ा।
> चम्पावत के प्रमुख त्योहार व मेले > असाडी कौथिक या बग्वाल मेला _
Wey मेला चम्पावत में पदमा देवी के मंदिर में लगता है ० असाडी कौथिक या बग्वाल मेले का आयोजन Vahey चंपावत में किया
“rhe मेला चम्पावत में मायावती आश्रम के पास लगता है इस मेले में जाता है बग्वाल मेले का मुख्य आकर्षण रक्षाबंधन को होने वाला पाषाण युद्ध है,
U8 पशुओं के लिए पूजा की जाती है ० यह मेला दुबचौड़ मैदान में लगता है, यह मेला पाषाण युद्ध के कारण प्रसिद्ध
गत अठ्‌ठावली चम्पावत में राजी जनजाति का त्योहार है था, लेकिन 2043 B फूलों व फलो का प्रयोग किया जाता रहा है,
तपूर्णागिरी मेला चम्पावत में टनकपुर के समीप अन्नपूर्णा शिखर पर, बग्वाल के लिए सांगी पूजन एक विशिष्ट प्रक्रिया के साथ सम्पन्न किया जाता
DR मंदिर में लगता है है, जिसे चार खामों गहड़वाल, वालिक, चम्याल एवं लमगड़िया के द्वारा सम्पन्न
atti मेला चम्पावत श्यामलाताल क्षेत्र में लगता है किया जाता है
| मेला चम्पावत क्षेत्र में लगता है ० जनवरी 202। में पर्यटन मंत्री सतपाल महाराज ने बग्वाल मेले को
Tete, मीठा-रीठा साहिब चंपावत में लगता है राजकीय मेला घोषित किया कक

--- Page 41 ---
Ee Re ™“
[ चम्पावत जनपद के diate 7 मंदिर में दीप महोत्सव का आयोजन
७ चम्पावत के हिंगलादेवी मंदिर के भीतर 4 फीट लम्बी कुर्मशिला है. * चम्पावत के #किवदेती ह जुख है जहां मनत पूरे जन होता $
sere चंपावत में किवर्द॑र् ह [री होने पर सोने
# चम्पावती नामक गाड़ में सात प्राचीन मंदिर है इन्हें सप्तेश्वर मंदिर कहा. *झूठा मंदिर चंपावत लेकिन उसकी जगह हि TR ay चंद
सात मंदिरो में मंदिर प्राचीन है चढ़ाने का वादा किया गया था ला उसकी जगह तांबे का घंटा चढ़ाया गए,
जाता है इन सात मंदिरो में बालेश्वर मंदिर सबसे नहै ५ गुरू गोरखनाथ की चूनी देवस्थल चम्पावत मैं गुरू गौरखनाध से hed
७ भीम पुत्र घटोत्कच का मंदिर चम्पावत जनपद में स्थित है ० बाबा ढेरनाथ का मंदिर चम्पावत जिले में स्थित है। 3
७ चम्पावत के देवीघुरा में वाराही देवी का मंदिर है ० चम्पावत के बालेश्वर मंदिर के समीप मकरमुख मगरूघारा स्थित है |
fe चंपावत में पंचेश्वव काली व सरयू नदी के संगम पर स्थित है यहां चामू या > झाली-माली देवी P P
में |++ का मूल निवास चम्पावत मेँ स्थित है ।
देवता का मंदिर की पूजा पशुरक्षक देवता के रूप में... * झाली: माली देवी का मूल . ।
ae का मंदिर है चौमुँह देवता की पूजा पशु * आली-माली देवी की पूजा पद्धति में पाण्डुलिपि की खोज यशवंत fel
न कठौच ने की 4 aime
७ पूर्णागिरी मंदिर चम्पावत के टनकपुर में स्थित है चैत्र नवरात्र को यहां मेला ५ झाली-माली का देवस्थल चम्पावत में हिडिम्बा देवी के मंदिर के निकट ई
लगता है > एक हथिया नौला |
७ हिडिम्बा देवी मंदिर चंपावत जनपद में स्थित है . ० चम्पावत में एक हथिया नौला का निर्माण जगन्नाथ मिस्त्री ने अपनी बेटी |
७“ इसके अतिरिक्त नैनीताल जिले मे भीमताल के समीप सातताल से जुडी कस्तूरी की मदद से किया था एवं इस नौला का निर्माण कर जगन्नाथ |
एक पहाडी है जिसे हिडिम्बा पर्वत कहा जाता है इस चोटी पर हिडिम्बा देवी. ने चंद राजाओं का घमण्ड तोड़ा था क्‍योंकि चंद राजाओं ने जगन्नाथ मिस्र
के नाम से एक देवालय भी स्थापित है से बालेश्वर मंदिर बनवाया था और वो चाहते थे कि ऐसी कला ar ae
७ चंपावत में पूर्व की ओर एक बडा ऊँचा पर्वत है इसमें कांतेंश्वर महादेव है इसे. अन्यत्र कहीं न हो इसलिये उन्होंने जगन्नाथ मिस्त्री का दाहिना हाथ कटठा |
कानदेव भी कहा जाता है दिया था |
० अखिल तारिणी मंदिर चम्पावत के लोहाघाट में पर्वत शिखर पर स्थित है. * एक हाथ से निर्मित होने के कारण एक हथिया नौला या बावली नाम पड़ा |
इसे खिलपति मंदिर भी कहा जाता है ० फटकशिला का मेला चम्पावत के लोहाघाट में लगता है |
 चम्पावत में मीठा-रीठा साहिब गुरूद्वारा है Notes Publication, 8. 5. Negi ।
> चम्पावत जनपद के ताल, गुफा एवं कुंड > चम्पावत जनपद सम्बन्धी विविध |
७ श्यामला ताल चम्पावत जिले में सफेद रंग के कमल खिलते है » सबसे कम ग्राम पंचायतों वाला जिला चम्पावत है
श्यामला ताल के पास विवेकानंद आश्रम एवं झूला मेला लगता है » रूकमणि नौला, नाग नौला चम्पावत में स्थित है |
७ चम्पावत जिले में स्थित झिलमिल ताल की आकृति गोल है » मारकोट का किला जिसे बाणासुर किला कहा जाता है ।
० कोलीढेक झील चम्पावत में निर्मित की जा रही है * झिनझाड़ ताम्रपात्र चम्पावत से प्राप्त हुये थे |
७ चम्पावत में पाताल रूद्रेश्वर गुफा की खोज 4993 ई० में 44 वर्ष के एक * गोल्लचौड किला चम्पावत में स्थित है |
बालक द्वारा की थी ० रण व वाराही शिला देवीधघुरा में वाराही मंदिर के पास स्थित है |
० गब्यूडी गुफा चम्पावत के देवीधुरा में स्थित है “ ० रानी का चबूतरा चम्पावत में स्थित है, |
le सीताकुंड चंपावत में स्थित है Nows Sted #रानी का नौला — यहाँ पर माँ नंदा-सुनंदा महोत्सव का आयोजन किया.
* ५. Negi जाता है |
“उत्तराखण्ड / 25 “आदर्श चम्पावत ovate ada चम्पावत में स्थित है ।
७ उत्तराखण्ड राज्य को अन्य हिमालयी राज्यों के लिए एक मॉडल के रूप " जनजातीय आस्था का केन्द्र घटकू चम्पावत में स्थित है
में विकसित करने के उद्देश्य से चंप्रावव जनपद को एक आदर्श जनपद" INST नहर का निर्माण काली (शारदा) नदी पर 928 ई० में हुआ जो
व रूप में विकसित करने का लक्ष्य रखा गया है। यूकास्ट arr doa | के बनबसा से निकाली गयी है
a में सुधार करने के लिए स्पिटी ग्राम सभा में टैक्सनोलॉजी . * बनबसा चंपावत जिलें मे नेपाल सीमा पर स्थित है यहां शारदा बैराज को
oT हल खर्ककार्की ग्राम सभा में महिला प्रौद्योगिकी केन्द्र की... विस्तिम्बर t928 में मेल्कम हेली ने राष्ट्र को समर्पित किया था
7

Tl « ऐडी घुरा देवता का देवालय चम्पावत में एवं ऐडीद् (ऐडीदेव) नामक दें
फ कोतवाली स्थल अल्मोड़ा जनपद में स्थित है
sain खण्ड से किया bas oa में रिथत इस चबूतरे का निर्माण ० नरसिंह का डांडा चम्पावत जनपद में स्थित है

गया है, माना i शासकों रॉ
इस चबूतरे का प्रयोग मनोरंजन, विश्राम, नय i a a हा ee ee
ह , न्याय देने के लिए किया जाता था , ७ देवीधुरा तीन जिलों (अल्मोड़ा, है
(अल्मोड़ा, नैनीताल, चम्पावत) की सीमा पर स्थित 4
Page?
