--- Page 1 ---
~~
जज का Va इतिहास जज
य-0,
० उत्तराखण्ड के इतिहास का क्रमबद्ध Gaia सर्वप्रथम एटकिंसन द्वारा. ७ रामगंगा घाटी के नौलाग्राम में कपमार्क्स i (ओखली) की खोज यशोघर
लिखा गया है मठपाल ने की थी, महरू उड़ियार रामगंगा घाटी में है
० उत्तराखण्ड पुरातत्व की दिशा को आगे बढ़ाने का श्रेय यशवंत्त सिंह. » कु्‌मारऊँ विवि ने रानीखेत के पास घनगल गाँव में 4998 fo को एमपी
कठौच, यशोघर मठपाल, मदनमोहन जोशी, मदन भद्‌ट, जोशी व डी.एस. नेगी के संरक्षण में उत्खनन करवाया था।
शिवप्रसाद डबराल, के. पी. नौटियाल आदि को जाता है। ० उत्तराखण्ड से प्राप्त लौह उपकरणों में सर्वाधिक प्राचीन उपकरण लौह
० हरिद्वार के बहादराबाद में ताम्र उपकरण व मृदभांड की खोज 954 फलक है amt जीपाताल में
go में हुयी। i953 ई० को यज्ञदत्त शर्मा ने हरिद्वार के बहादराबाद से « पाँच ताम्र मानव आकृतियों की Gla में 4999 ई० को हुये
पाषाण उपकरणों एवं मृदभाण्डो की खोज की थी और मंगोली शैलचित्र का सम्बन्ध नैनीताल से था
। ० हरिद्वार को गेरूवे रंग की सभ्यता का नगर भी कहा जाता है। ० i986 में अल्मोड़ा जनपद से भी एक ताम्र we की खोज हुयी
। ० उत्तराखण्ड से प्राप्त प्रस्तर उपकरण (Gre, छेनी, कन्‍नी आदि) wre मोरध्वज में उत्खनन का कार्य 4887 ई० में एम० मरखम द्वारा किया
इतिहासकारों ने फ्लेक वर्ग में रखा है जो आदिऐतिहासिक काल के गया था मंदिरों
अन्तर्गत आता है। ७० i9:9-20 ई० में दयाराम साहनी ने उत्तराखण्ड के मंदिरों का अध्ययन
० हटवाल घोड़ा शैलचित्र अल्मोड़ा जिले से प्राप्त हुए और ठडुंगा शैल किया था जिन्होंने 4924 ई० में हड़प्पा संस्कृति की खोज भी की थी
चित्र उत्तरकाशी जिले से प्राप्त हुए ०१4 नृतकों का सुन्दर चित्रण कसार देवी शैलाश्रय अल्मोड़ा से मिलता
eure में मुनियो के ढाई पर्वत पर प्राचीन कालीन शैलचित्र के है, कसार देवी मंदिर कश्यप पहाड़ी पर.स्थित है
अवशेष प्राप्त हुए थे ० बाड़वाला या जगतग्राम में 4 अश्वमेघ यज्ञ होने का विवरण मिलता
» उत्तराखण्ड में पुरातत्व का जनक हेनवुड़ को माना जाता है इन्होंने है, जिसमें एक गुप्तकालीन राजा शिवभवानी का जिक्र मिलता है
tas6 ई को देवीघुरा से महापाषाणकालीन पुरावशेष की खोज की eo हरिपुर नामक पुरास्थल देहरादून जिले में स्थित है
| » रामगंगा घाटी में पाषाणकालीन अवशेषों की खोज यशोधर मठपाल «=e बनकोट (पिथौरागढ़) से 8 ताम्र पत्रों की खोज t980 में की गई।
द्वारा की गयी
Notes Publication, 8. 5. Negi, Single Liner ५ Edition
> चित्रित घूसर yeas © « देवीघुरा में कपंमार्क्स की खोज Sto एम०पी० जोशी ने की |
* ऊपरी गंगा घाटी में ताम्र संस्कृति के पश्चात चित्रित धूसर मृदभांड संस्कृति »गोपेश्वर के समीप मण्डल तथा पश्चिमी नयार घाटी में ग्वाड आदि स्थानों पः
का समय ला कक कक के — | के पते (औीनगर), कपमार्क्स की खोज डॉ० यशवंत कठौच ने की
यमुना घाटी के पुरोला से चित्रित धूसर मृदभांड के साक्ष्य प्राप्त हु संस्कृति में : जो मकबरों में
० थापली व पुरोला से प्राप्त मृदभांडों पर काले रंग से अनेक प्रकार के चित्र ° oan में पत्थर से बनी संरचना थी जो मकबरों के रूप में
क्षितिज व अनुलम्ब रेखाओं में चित्रित है शिलाखण्डों एवं चट्टानों पर
« इतिहासकार बी. बी. लाल ने चित्रित धूसर मृदभांड संस्कृति को © विशाल शिलाखण्डों एवं चट्टानों पर बने ओखली आकार के उथले गोल गड्ढे
महाभारतकालीन बताया पुरातत्व विज्ञान में कपमार्क्स कहे जाते है
«भारत में चित्रित धूसर मृदभांड संस्कृतियों वाले स्थानों में घोड़े के अवशेष
प्रमुख रूप से पाए जाते है Ty हा
« उत्तर भारत की तरह उत्तराखण्ड क्षेत्र में भी चित्रित धूसर मृदभांड संस्कृति को N OTES. PUBLICATION
लौह युग के प्रचलन का श्रेय जाता है
सॉल्वड duel
« ऐसी संस्कृति जो पहाड़ों की तलहटी पर बसी हो महाश्म संस्कृति कहलाती है तृतीय संस्करण
* महाश्म संस्कृति से सम्बन्धित आकृतियाँ द्वारहाट के चन्द्रे श्वर मंदिर के
दक्षिण से प्राप्त हुयी यहाँ से लगभग 200 कपमार्क्स (ओखली) बारह U K P 5 C & UKS S S C
समांतर पंक्तियों में खुदे मिले ———<<\f
» महाश्म संस्कृति की आकृतियों की खोज oF
| भाभी शी स्कृ। Fg जज 4877 ई० में रिबेट कार्नक द्वारा की TWO IN ONE
an corel areas महाश्म संस्कृति से है, जिनका सर्वप्रथम उल्लेख Last 0 Year Solved Papers
ii कार्नक ने किया था 20i5 to 2025
ij © एम० tho जोशी ने कुमाऊँ से प्राप्त महाश्म कालीन कपमार्क्स को 7 भागों में
| विभाजित किया गया टॉक एवं मूल्य जनजाति को महाश्म कालीन बताया था All Papers Up to Date
| ° ed रामगंगा घाटी के नौलाग्राम से डॉ० यशोधर मठपाल ने 73 कपमार्क्स बी.एश. Be ©
| page 4

--- Page 2 ---
उत्तराखण्ड की पुरा प्रजातियां
2८ — * खस लोग अपनी ज्येष्ठ पुत्री को मंदिरों में दान कर देते थे जिसे देवदासी
«उत्तराखण्ड में आने वाली प्रथम प्रजाति कोल को माना जाता है प्रथा कहते थे व Ag प्रथा में खसों के द्वारा ज्येष्ठ पुत्र को उत्तराधिकारी
०कोल प्रजाति के लोग दिखने में कुरूप व भद्दे थे बनाया जाता था|
o पुरा साहित्यिक ग्रंथो में कोल प्रजाति का वर्णन मुण्ड या शबर नाम से मिलता है|* गढ़वाल व ENE में बौद्ध घर्म का सर्वाधिक प्रचार प्रसार खसों के समय हुआ
० कोल प्रजाति नाग पूजा के साथ-साथ लिंग पूजा, वृक्ष पूजा भी करती थी मिस है
« कुमार-कूमारी प्रथा कोल प्रजाति में मिलती है, इस प्रथा में भोटांतिक प्रभाव Notes Publication, 8. S. Negi
दिखायी देता है, इसके अतिरिक्त कोलों में बहुविवाह प्रथा प्रचलित थी | > शक जाति Single Liner V Edition
०नेपाल में कोलीय गणतंत्र के शासन की जानकारी मिलती है * शक पश्चिमी एशिया से आयी हुई पशुपालक जाति थी।
०शिवप्रसाद डबराल कोल या मुण्ड जाति को भारत या हिमालय क्षेत्र की * राहुल सांस्कृत्यायन के अनुसार शक, खस का ही अपग्रंश है।
प्राचीनतम जाति मानते है « उत्तराखण्ड के अधिकांश सूर्य मंदिरों से इस जाति के साक्ष्य प्राप्त होते हैं
> भोटांतिक या शौका प्रजाति.
> किरात प्रजाति. Jaan ane © काली नदी घाटियों में रहने वाली भोटिया प्रजाति को शौका कहते है जो एक
e कोल के बाद उत्तराखण्ड में किरातों के आधिपत्य की जानकारी मिलती है व्यापारिक प्रजाति थी, 4962 ई० तक भोटिया लोग तिब्बत से व्यापार करते थे
इन्हें किन्नर या कीर भी कहा जाता है 4904 ई० में हुए तिब्बत व अंग्रेजों के बीच समझौते के मोटिया
में किरातों को ० ० में हुए व चच सम आधार पर मोटिया
«स्कन्दपुराण में किरातों को भिल्‍ल कहा गया और इनकी भाषा या बोली मुण्डा
एवं इनका मुख्य खाद्य सत्तू था जाति को तिब्बत से व्यापार करने की छूट प्राप्त हुयी े
» किरात प्रजाति म्रमणकारी पशुपालक व आखेटक जाति थी ° ied की अनेक >पजातियों थी जो निम्न है ~ seated, गुंजयाल,
० महाभारत के वन पर्व के अनुसार किरातों ने अपने नेता शिव के झंडे के नीचे a - टोलिया, पांगती, कुटियाल, दताल आदि
अर्जुन से युद्ध किया «भोटातिंको की उपजाति राठ या संगोत्र में विभकत थी एवं राठ को भोटिया
«किरातों के साथ अर्जुन का यह युद्ध Presta केदार नामक स्थान में हुआ, लोग विरादरी का सूचक मानते थे इसमें आने वाले परिवारों के बीच वैवाहिक
जिसे शिवप्रयाग भी कहा जाता था संबंध स्थापित नहीं होते थे
» बाणभट्ट की कादम्बरी रचना में हिमालय क्षेत्र में किरातों के निवास की पुष्टि |* रड़-बड़ प्रथा का प्रचलन दारमा व व्यास घाटी में रहने वाले भोंटातिकों में है
करती है भोटिया लोग घूरमा देवता की पूजा वर्षा देवता के रूप में जबकि घबला
» कालीदास के रघुवंश महाकाव्य में किरातों का वर्णन मिलता है देवता की पूजा सम्पति व्यापार के रूप में करते थे
« वर्तमान में अस्कोट व डीडीहाट नामक स्थान में किरातों के वंशज रहते है. भोटांतिको के समूह को स्थानीय भाषा में कुंच कहा जाता है
| *जार्ज ग्रियर्सन किरातों को हिमालय क्षेत्र की प्राचीनतम जाति मानते है « भोटिया उत्तराखण्ड की जनजातियों में सबसे प्राचीन जनजाति है।
० राहुल सांस्कृत्यायन के ग्रंथ “हिमालय परिचय में किरातों में संयुक्त परिवार
प्रथा व पुनर्जन्म एवं जादू-टोना में विश्वास रखने का वर्णन मिलता है।
» मेगस्थनीज की पुस्तक इंडिका में भी किरातों का वर्णन मिलता है।
| > er प्रजाति ह & Notes puB.icATION
« किरातों के बाद उत्तराखण्ड में खस प्रजाति का उल्लेख मिलता है और खसों उत्तराखण्ड समूह 6 ग!
को 4885 ई० में शूद्र वर्ग में सम्मिलित किया गया :
० महाभारत के सभा पर्व के अनुसार खस लोग महाभारत के युद्ध में कौरवों की प्रैक्टिस सैट
ओर से लड़े थे है Il Edition
« राजशेखर की काव्य मीमांसा के अनुसार उस समय मध्य हिमालय के ALL I N 0 N E
कार्तिकेयपुर नगर में खसाधिपति का राज्य था URSSS
| |* वृहत संहिता में खसों को तंगा कहा गया है UKPSC & U SSC
* घर जंवाई प्रथा एवं पशुबलि प्रथा खसों में प्रचलित थी —‘*_ /
| *खसों में जिसे टिकआ| TWO IN ONE :
© खसों की विधवा किसी भी पुरूष को अपने घर में रख सकती थी Bi जप ga आवाज आगामी
|| अथा कहा जाता था सभी प्रतियोगी परीक्षाओं हेतु महत्वपूर्ण प्रैक्टिस सैट
| *झटेला प्रथा खसों में व्याप्त थी, यदि कोई स्त्री किसी दूसरे व्यक्ति से शादी बी.एस. बेजी?
|| करती है तो उसके पहले पति से उत्पन्न पुत्र को झटेला कहा जाता था
| 4 जुलाई 2025 de wee में उपलब्ध होगी
i : Page - 25

--- Page 3 ---
-_
जानकारी के स्रोत > मलारी गाँव > उ'
उत्तराखण्ड के इतिहास की जानका सात, . 6 गढ़वाल विश्वविद्यालय द्वारा 4983 (बी.एम. खंडूरी) व 2004 में मलारी गाँव |e 4986
pH | का रार्वेक्षण किया जो चमोली जिले से सुदूर तिब्बत सीमा पर स्थित है © i98¢
प्रागैतिहासिक आद्य-ऐतिहासिक ऐतिहासिक | जलारी सर्वेक्षण में एक पशु का पूर्ण कंकाल मिला, जिसकी पहचान हिमालवी| IA
काल काल काल पशु बृषम जुबू (जोबा) के तौर पर हुयी (owe
-—_—_ ० मलारी से 5.2 किग्रा सोने का मुखांवरण के साथ नरकंकाल व eae ER
पुरातात्विक स्रोत साहित्यिक स्रोत बरतन मिले, यहाँ से प्राप्त बरतन पाकिस्तान के Care घाटी के शिल्प के. * pl
समान थे बिस
० आदि पूर्वज दो समूहों में रहता था *  मलारी गाँव से काले व धूसर रंग के मृदभांड और हत्थे युक्‍त कुतुप पर बना ८
8. रामापिथैकस - घने जंगलों में रहने वाला मोनाल का चित्र मिला जिसे आगरा भेजा गया था
8. ऑस्ट्रेलोपीथिकस - alld peal वर्तमान में तब्दील »शिवप्रसाद डबराल ने 4956 Fo में नीति घाटी के मलारी गाँव से मण्डलाकार
कप काम गा कह शवाधानों की खोज की जिन्हें राहुल सांकृत्यायन ने खस जाति के शवाधान * aT
A प्रागैत्तिहासिक काल _ aan een
» अल्मोड़ा के कालामाटी व मल्लापैनाली नामक स्थान पर प्रागैतिहासिक le मलारी गाँव के शवाधान पहाड़ी काटकर बनाये गये थे और इन शवाधानों में देव
काल के शैलचित्र मिलें शवों के घुटने मोड़कर आधे मुँह लिटाया गया था ett
« यशोधर मठपाल ने नैनीताल में खुटानीनाला से पाषाणकालीन उपकरणों की [० उत्तराखण्ड में सर्वाधिक प्राचीन लौह फलक मलारी ग्राम के महापाषाण जब
खोज की। कालीन शवाधान से प्राप्त हुये om
» उत्तरकाशी के यमुना घाटी में स्थित हुड़ली नामक स्थान से नीले रंग में om
चित्रित शैलचित्र प्राप्त हुये। इन शैल चित्रों में नीले रंग का प्रयोग हुआ है। 9 अल्मोड़ा के शवाधान » पाँच
० महरू उड्यार (रामगंगा घाटी) के चित्र वर्तमान में मिट चूके हैं। ० अल्मोड़ा के पश्चिमी रामगंगा घाटी के नौला-जैनल गाँव के शवाघानों की ._ कश्
खोज BMA मठपाल द्वारा की गयी थी हु om
> लाखु गुफा ० अल्मोड़ा के सानणा व बसेड़ी ग्राम के शवाधान की खोज भी यशोधर a
; « लाखु गुफा की खोज t968 ई० में डॉ० एम० Mo जोशी ने की लाखु गुफा मठपाल ने की थी, सानणा एवं बसेड़ी ग्राम से दो प्रकार के शवाधान प्राप्त हुए * केव्
अल्मोड़ा के बाड़ेछीना के निकट दलबैंड़ पर सुयाल नदी के तट पर स्थित है | - fee एवं अर्न बैरियल | गंग
» लाखु गुफा में पशुओं व मानवों के रंगीन शैलचित्र प्राप्त हुए जिन शैलचित्रों Notes Publication, 8. S. Negi * पुर
में तीन प्रकार के रंगों (सफेद, लाल, काला) का प्रयोग हुआ है > wag Single Liner V Edition ¥e
० लाखु गुफा में मिले शैलचित्रों की तुलना कुछ विद्वान भीमबटेका शैलाश्रयों ग में oat.
से करते है और यहाँ से नागफनी के आकार का एक भव्य शिलाश्रय प्राप्त ° —_ bap ity होता हे में चित्रित तीन शैलाश्रय प्राप्त हुये और. कि
हुआ था ल्वेथाप के शैलचित्र में मानव ह में *्ऋ
« लाखु उड्यार के शैलचित्रों का मुख्य विषय सामूहिक नृत्य(समूहबद्ध नर्तन) |” नृत्य करते दिखाया गया। को शिकार करते और हाथ में हाथ डालकर एवं
या नृतक मंडली है |e अल्मोड़ा जनपद के शैलाश्रय स्थूल कोटि के हैं ae
» यशवंत सिंह कठौच के अनुसार लाखु गुफा द्विखण्डीय संरचना में बनी हुयी है §
© 982 में यशवंत सिंह कठोच ने लाखु उड्यार से 7 मानव आकृतियों की खोज | > पेटशाल व फड़कानौली में
की थी। है हि
Notes Publication, 8. S. Negi |* फड़कानौली की खोज 4985 ई० में डॉ० UME मठपाल ने की जा
> ग्वारख्या गुफा Single Liner V Edition » अल्मोड़ा के फड़कानौली से 3 शैलाश्रयों की खोज हुयी
. की खोज मेंडॉ >
| ० ग्वारख्या गुफा (उड्यार) को पुरातत्व विदों की नजरों में लाने का श्रेय राकेश * प्रेटशाल की खोज isa0 ई में ste wae उठ बाज pail .
भट्ट को जाता है इसकी खोज t993 में की गई | , ० अल्मोड़ा के पेटशाल से कत्थई रंग की मानवाकृतियां प्राप्त हुयी « गत
« ग्वारख्या गुफा चमोली के डुग्री गाँव में अलकनंदा नदी के तट पर स्थित है [* 7 दौनों स्थल सुयाल नदी प्रवाह क्षेत्र में स्थित है हि
* ग्वारख्या गुफा से मानव, भेड़, बारहसिंगा के 44 रंगीन चित्र मिले, जिसमें 8 oe
चित्र पशुओं के एवं अन्य मानव आकृतियां है > फलसीमा =
« ग्वारख्या गुफा के चित्रों का मुख्य विषय पशुओं को हांका देकर ray |e अल्मोड़ा के फलसीमा से योग तथा नृत्य मुद्रा में मानवचित्र प्राप्त इये.. के
अथवा घेरना है और मनुष्यो को त्रिशूल आकार में अंकित किया गया है » फलसीमा में 2 चट्टानें है, जिन पर दो कपमार्क्स बने हुये है नं
न ब्रा
> किमनी गाँव 4
० किमनी गाँव की खोज t908 4 एम.पी. जोशी ने की | ea
० किमनी गाँव चमोली के थराली के पास पिण्डर नदी घाटी में स्थित है ps
०9 यहां से हल्के सफेद रंग से चित्रित हथियार एवं पशुओं के शैलचित्र प्राप्त हुए है
‘at

--- Page 4 ---
> उत्तराखण्ड में ताम्र उपकरण « हरिद्वार के बहादराबाद रो चूडियां एवं कड़ों के रूप में प्रागैतिहासिक
e986 ई. में अल्मोड़ा से एक ताम्र उपकरण प्राप्त हुआ काल के ताम्र उपकरण प्राप्त हुए है
«i999 ई. में पियौरागढ़ के बनकोट से 8 TH उपकरण प्राष्त हुये जिन्हें « हरिद्वार के बहादराबाद में 4965 में ताम्र उपकरण मिले
अल्मोड़ा के राजकीय संग्रहालय में रखा गया है « कुछ इतिहाराकार ताम्र-रास्कृति के इन उपकरणों को स्कन्धित कुठार
०ताम्र उपकरणों की खोज राज्य के बनकोट (पिथौरागढ़) एवं बहादराबाद मानते है
(हरिद्वार) एवं अन्य स्थानों से भी हुयी है * बनकोट य बहावराबाद ताम्र-उपकरण पर पुराविदों का मानना है कि
०ताम्र संस्कृति ऊपरी गंगा घाटी की प्राचीनतम संस्कृति है जिसके बिदूर, ताम्र-संरकृति निर्माताओं को ताम्र-आपूर्ति गढ़वाल-कुमाऊँ में स्थित
बिसौली एवं फतेहगढ़ आदि स्थानों से ताम्र उपकरण मिले है पोखरी, धनपुर-डोबरी, अस्कोट आदि खानों से हुयी, और यहां की
हि आगरी जाति प्राचीन काल रो खनन कार्य से जुड़ी है
_[ are ऐतिहासिक काल ] Notes Publication, B. S. Negi
- Single Liner V Edition
» आद्य ऐतिहासिक काल के प्रमुख स्रोत पौराणिक ग्रंथ है © ऋग्वेद के अनुसार हरा क्षेत्र में असुर राजा शम्बर के t00 गढ़ो को इन्द्र व
० उत्तराखण्ड का प्रथम उल्लेख ऋग्वेद में मिलता है जिसमें इस क्षेत्र को सुदास ने नष्ट किया था
देवभूमि एवं meat की पूर्ण sare गया है प्रयोग न कद के aR ahi के प्राणा (माणा) गाँव मैं प्रलय के बाद सप्त
० ऐतरेय ब्राह्मण ग्रंथ में उत्तराखण्ड ए उत्तर-कुरू का प्रयोग हुआ है ऋषियों ने अपने प्राणों की रक्षा की
जबकि दक्षिण-कुरू मेरठ-हस्तिनापुर के लिए हुआ है ० गढ़वाल क्षेत्र में कुबेर की राजधानी अल्कापुरी थी और अल्कापुरी में मनुष्यों
* कौषतकि ब्राह्मण ग्रंथ में वाक्देवी का निवास स्थान बद्रीकाश्रम बताया गया है . के आदिपूर्वज मनु का निवास स्थान था
» स्कन्द पुराण में 5 हिमालयी खण्डों का वर्णन मिलता है ० गढ़वाल क्षेत्र के बद्रीनाथ के पास गणेश, नारद, FASS, व्यास व HT
० पाँच हिमालयी खंड निम्न प्रकार के है - नेपाल, केदारखण्ड, मानसखण्ड, ... गुफा में वैदिक ग्रंथों की रचना हुयी थी
कश्मीर, जालंघर। » टिहरी गढ़वाल के हिमयाण पट्टी स्थित विसोन पर्वत पर वशिष्ट गुफा,
« स्कन्दपुराण में माया क्षेत्र से हिमालय तक के विस्तृत क्षेत्र को केदारखण्ड aes एवं वशिष्ट आश्रम है
जबकि Feared पर्वत से कालगिरी तक के क्षेत्र को मानसखण्ड कहा गया ० देवप्रयाग में भगवान राम का एक मन्दिर है जहाँ मगवान राम ने शिव मगवान
० केदारखण्ड-गढ़वाल क्षेत्र, मानसखण्ड - HATS AA, मायाक्षेत्र व की तपस्या की थी
गंगाद्वार - हरिद्वार » टिहरी गढ़वाल के तपोवन में लक्ष्मण जी ने तपस्या की थी
* पुराणों में केदारखण्ड व मानसखण्ड के संयुक्त क्षेत्र को ब्रह्मपुर, खसदेश, ७ रामायणकालीन बाणासुर का राज्य गढ़वाल क्षेत्र में था, इसकी राजधानी
इलावर्त व उत्तर-खण्ड कहा गया ज्योतिषपुर या जोशीमठ थी।
* बौद्ध साहित्य की पाली भाषा में उत्तराखण्ड के लिए हिमवंत शब्द का प्रयोग ५ महाभारत के वन पर्व में केदारनाथ को भूंगतुंग कहा गया
किया गया « महाभारत के वन पर्व के अनुसार उस समय गढ़वाल क्षेत्र में पुलिंद (कुणिंद)
« ऋग्वेद में आर्य लोग पाँच जातियों में विभक्त थे - पुर, त्रित्सु, अनु, यदु [ किरात जातियों का आधिपत्य था ह॒ ः
एवं त्रिवसु | वैदिक काल में उत्तराखण्ड में त्रित्सु जज का शासन था . काश
« रघुवंश मे के लिए गौरी-गुरू शब्द का प्रयोग » महाभारत के सभापर्व, वन पर्व या आरण्यक पर्व व भीष्म पर्व में कु|
cs lia गढ़वाल हिमालय के लिए गौरी-गुरू शब्द की जानकारी मिलती है
पुलिंद राजा सुबाहु श्रीनगर में
« रामायण कालीन लक्ष्मण के पुत्र अंगद एवं चन्द्रकेतु का राज्य हिमालय क्षेत्र * पाण्डवों सु nl राजधानी श्रीनगर थी, जो महाभारत के युद्ध में
में स्थित संजीवनी बूटी लंका ले पाण्डवों की तरफ से लड़ा था
त था यहीं से हनुमान जी ने द्रोणगिरी पर्वत से संजीवनी बूटी लंका में
जाकर लक्ष्मणजी को जीवनदान दिया था ह | * राजा विराट जिसकी राजधानी जौनसार के विराटगढ़ी में थी, इसकी पुत्री
Notes Publication, B.S. Negi उतरा से अभिमन्यु का विवाह हुआ था
Single Liner V Edition में देवप्रयाग को तीर्थों का शिरोमणि पापों
> उत्तराखण्ड का गढ़वाल क्षेत्र e ern shia ग समस्त का शिरोमणि व समग्र पापों का
मल aS प्राचीन नाम बद्रीकाश्रम क्षेत्र, तपोघूमि व केदाएखण्ड | श्रीनगर को महाभारत में सुबाहुपुर व श्रीक्षेत्र कहा गया है
e
* केदारखण्ड में गढ़वाल की सीमाओं की लम्बाई 50 योजन (200 मील) व rift के र्जुन का विवाह
चौड़ाई 30 योजन (20 मील) बतायी गयी है spel ac अर्जुन का विवाह नागराज कौरव्य की कन्या उलुपी से
* केदारखण्ड व मानसखण्ड की सीमाओं का विभाजन बधाण क्षेत्र या
aed पर्वत करता है *महाभारत काल में गंगाद्वार में नागराज कौरव्य का तथा श्रीनगर में सुबाहु व
* केदारखण्ड गंगाद्वार से हिमालय व तमसा या टॉस नदी से बौद्धाचंच या. *वाकिनी के उत्तर में असुर बाणासुर का शासन था
नंदादेवी तक फैला हुआ है » वन पर्व के अनुसार लोमश ऋषि के साथ पाण्डव गढ़वाल क्षेत्र में आये थे हि
* राजा अजयपाल ने 52 गढ़ो को जीता था तब से इस क्षेत्र को गढ़वाल कहा * प्राचीन काल में गढ़वाल क्षेत्र में बद्रीकाश्रम व कण्वाश्रम दो प्रसिद्ध विद्यापीठ थे
i जाता था े e ऋग्वेद में उत्तराखण्ड क्षेत्र का नाम उहशीनगर भी मिलता है और बौद्ध साहित्य
Hh भट्ट शैलेश ने गढ़वाल शब्द की उत्पत्ति का सम्बन्ध इंस में महात्मा बुद्ध का उश्रिध्वज जाने का उल्लेख मिलता है जिसकी पहचान
त्र में बहने वाली छोटी-छोटी गाड़ों से किया है कनखल से की जाती है |
eae 7 Page -27

--- Page 5 ---
Ss
= प्राचीन विद्यापीठ कण्वाश्रम ० चंद शासक रूद्रचंद के नाटक उषारागोदय में कूर्मागिरी शब्द का
कण्वाः जनपद (कोदद्वार) में स्थित दुष्यन्त व शकुन्तला के प्रेम उल्लेख कुमाऊँ के लिए मिलता है
कक en पौड़ी जनपद ( अप्सरा pe की * कुमाऊँ शब्द का प्रथम प्रयोग विक्रमचंद द्वारा देशटदेव ताम्रपत्र में किया है a
प्रसंग के कारण प्रसिद्ध है। शकुन्तला गुरू विश्वामित्र व अप्सरा मेनका जिसमें vad be
दुष्यंत = जिसमें बालेश्वर मंदिर भूमिदान का उल्लेख मिलता है x
पुत्री थी और राजा Guid हस्तिनापुर के शासक थे राजा जनमेजय R
. मानसखण्ड
कण्वाश्रम में चक्रवर्ती सम्राट राजा भरत का जन्म हुआ था ° pie ia ड का प्रारम्भ राजा जनमेजय तथा सूत पौराणिक ee
कण्वाश्रम में अभिज्ञानशाकुन्तलम्‌ ग्रन्थ की रचना की . wierd
कण्वाश्रम में महाकवि कालीदास ने कू, ० ब्रह्म व वायुपुराण के अनुसार Hrs क्षेत्र में किरात, गंघर्व, किन्नर, यक्ष, ale यश
यह मालिनी नदी के तट पर स्थित है त् आयी कर
एवं विद्याधर जातियाँ निवास करती थी 30
कण्वाश्रम का वर्तमान नाम चौकीघाटा है और कण्वाश्रम के कारण कोटद्वार जाखने क्षेत्र में यक्षो के निवास की oa
नगर निगम का नया नाम कण्वनगरी करने का प्रस्ताव रखा गया | oT * अल्मोड़ा का जाखन देवी का मन्दिर इस क्षेत्र में यः वास की पुष्टि
या चौकीघाटा में बसंत पंचमी के दिन मेला लगता है करता है। लक
उत्तर प्रदेश के भूतपूर्व मुख्यमंत्री डॉ. सम्पूर्णानन्द ने सन्‌ t955 में इस स्थान « कुमार क्षेत्र में बीनाग या बेरीनाग, कालीनाग, पिंगलनाग, वासुकी नाग | 7 *
का पुनरूद्धार करने हेतु यहाँ पर मालिनी नदी के deer टीले पर एक आदि मन्दिर नाग जाति के निवास की पुष्टि करते है o af
छोटा-सा मंदिर बनवाया था। ७ नाग मंदिरों में सबसे प्रसिद्ध बीनाग या बेरीनाग मंदिर पिथौरागढ़ में स्थित है =
>उत्तराखण्ड का HAs Aa< ० मानसखण्ड के अनुसार जागेश्वर घाम में मगवान शिव ने तपस्या की और a
ad जन्म eH oe
कुमाऊँ क्षेत्र का प्राचीन नाम मानसखण्ड व कुर्मांचल था पौराणिक कथाओं कार्तिकेय का जन्म यहीं पर हुआ था x
के अनुसार चम्पावत के कांतेश्वर पर्वत पर भगवान विष्णु का कार्मा या ० महाभारत के वन पर्व अनुसार ऋषि धौम्या सम्राट युधिष्ठिर को भारत के का
। कच्छपावतार हुआ था और कांतेश्वर पर्वत के नाम पर मानसखण्ड के इस तीर्थ स्थलों के बारे में बताते है *्ड
क्षेत्र को कया चल कहा गया | कुर्मांचल संस्कृत नाम आगे चलकर प्राकृत He पुरूषोत्तम सिंह के बोधगया अभिलेख में कुमाऊँ के लिए कामादेश कहा गया है र्का
कुमूं और हिन्दी में gars हुआ - «रामायण काल में कुमाऊँ क्षेत्र को उत्तर कौशल भी कहा जाता था गे te
कुर्मांचल का सर्वप्रथम अभिलेखीय उल्लेख कल्याणचंद के चम्पावत ० चम्पावत में एक घटकू देवता (घटोत्कच) का मंदिर है, जिस dara 3 वि
स्थित नागनाथ मंदिर शिलालेख में मिलता है मंदिर स्थित है, उसे ही स्कन्द पुराण में कूर्मांचल माना जाता है |
eaf
[ उत्तराखण्ड में प्रमुख लेख ] Notes Publication, 8. 5. Negi] (पर
कालसी, लाखामडंल, सिरोली व माणा में शिलालेख मिले > कालसी शिलालेख Single Liner V Edition %
als स्थित लाखामंड्ल से राजकुमारी ईश्वरा का लेख मिला ० कालसी शिलालेख की खोज मि० फॉरेट ने 4860 ई० में की जिसका निर्माण " af
देवग्रयाग व कल्पनाथ थ में गए wai ais oT rae मौर्य शासक अशोक ने 257 ई०पू० में किया का
व कल्पनाथ में गुफाओं के अन्दर दीवारों पर लेख * कालसी लेख देहरादून जिले में यमुना एवं टोंस ;
में . i मुना एवं टोंस नदी के संगम पर स्थित है
'कालसी शिलालेख में कु
pA के कफ मशू मन्दिर में 6वीं सदी के गणपतिनाग व 42वीं सदी के ° हाथी का चित्र किया भाषा में चित्रशिला कहते है इस शिलालेख मे बढ; का
अशोक चलल के त्रिशूल लेख मिले कोलेंसी अशोक . a
बाडाहाट त्रिशूल लेख में शंख लिपि का प्रयोग हुआ है * कालसी शिलालेख अशोक का zai शिलालेख है जो प्राकृत भाषा एवं. » कृषि
देवलगढ़ तथा कोलसारी से मूर्तिपीठिका लेख मिले ब्राह॒मी लिपि में रचित है जबकि पाली उस समय जनसाधारण की भाषा थी चत्रे
|; " कालसी लेख में अशोक ने घोषणा कि है कि मैंने राज्य के मनुष्यों app
कुषाणकालीन मुद्राएं मुनि की रेती (टिहरी) तथा सुमाड़ी (पौड़ी) से प्राप्त हुयी oar i : राज्य के हर स्थान RAT ७ अमो
कार्तिकेयपुर राजाओं के ताम्रपत्र एवं शिलालेख पांडुकेश्वर से 4, कंडारा से... चिकित्सा व्यवस्था की है और लोगों से हिंसा carry she Rae
t dorrer, बागेश्वर एवं बालेश्वर मंदिर (चम्पावत) से प्राप्त हुये अंहिसा अपनाने a कही है eae
apie a al शासकों से सम्बन्धित है जिनमें शिवदत्तशिवपालित, * TRH अभिलेख ae के Way के लिए पुलिंद एवं इस क्षेत्र के लिए कृणि
हरिदत्त, गोमित्र के नाम लिखित हैं जिनकी खोज 975 ई० में हुयी अपरात शब्द का प्रयोग हुआ ० अल्म
lai सदी का मुद्रा लेख मोरध्वज से प्राप्त हुए * कालसी का प्राचीन नाम सुधनगर व कलकूट था जो कुणिन्दों की राजधानी न
Bich ary जैनापानी स्तूप (नैनीताल) के भग्नावेश को इतिहासकार भी रही थी आसे
शुंगकालीन aA ० कालसी अभिलेख से उत्तराखण्ड का क्षेत्र उस समय मौयों के
on या घाटी मे में स्थित देवल गाँव में भैंसामुखी चतुर्भुज मानव अधीन रहा होगा पता चलता है उत्तराखण्ड का क्षेत्र * ब्रिटि
प्रतिमा मिली, जिसे इ | ने सैंघव कालीन बताया सिंहली में ane wR
- « सिंहली बौद्ध ग्रंथ महावंश के अनुसार अशोक काल में तृतीय बौद्ध संगीति i eS
अध्यक्ष मोग्गालिपुत तिस्स ने हिमवत क्षेत्र में धर्म-विजय के लिए HTS
उसके चार साथियों को भेजा था =
© सिरमौर इतिहास के अनुसार कालसी सिरमौर साम्राज्य की राजधानी रही ee
» सिरमौर के शासक करमप्रकाश ने लगभग t62i ई. में अपनी राजधानी.
eee SS rer HME THAT HM  ढल्‍द्ध से नाहन स्थानांतरित की थी का -

--- Page 6 ---
ऑभिभाशाननना का सन काल * “मोरफोलॉजी ऑफ कुणिन्दा कोइन्स” नामक पुस्तक की रचना एम०
» उत्तराखण्ड में शासन करने वाली प्रथम राजनीतिक शक्ति कुणिन्द थे पी० जोशी ने की है
जिनके शासन की जानकारी का स्रोत कुणिन्द मुद्राएं है © क॒णिंदों की मुद्राएँ इन 5 राज्यों (हिमाचल प्रदेश, पंजाब, हरियाणा, उत्तर
०कालसी लेख अनुसार प्रारम्भ में कुणिन्द लोग मौर्यो के अधीन थे प्रदेश, उत्तराखण्ड) से मिली है
० यशवंत कठौच के bed कुणिन्दों ने उत्तराखण्ड में लगभग 200 Yoyo al’ अमोघमभूति के बाद मैदानी क्षेत्रों में शकों का अधिकार हो गया था
300 ई० तक शासन किया © शकों की पुष्टि मंदिर ५ .
७ कुणिन्द वंश का सबसे शक्तिशाली शासक अमोघमूति था से होता है PONS का सूर्य संदिर व कुमार में प्रचलित शक्‌ संवत
० अमोघभूति की रजत व ताम्र॑ मुद्राएं पश्चिम में व्यास से लेकर अलकनंदा तक [* HOST सिक्के दिसम्बर t975 में खोजे गए
तथा oe we Seat iach * 36 कुणिंद रजत a 2 स्वर्ण मुद्रा अठूर (टिहरी) से मिले
० दक्षिण में सुनेत AAT व बेहत जो सहारनपुर में पड़ते ० प्रकार ओ में 5 आकृतियाँ
की मुद्राओं में प्राकृत भाषा में राज्ञ: कुणिन्दस aii abi गई है sas 5 आकृतियोँ (देवी, Et चक्र, स्वास्तिक,
अंकित था Notes Publ ication, B. 5. Negi
aes कुणिन्दो को हिल केठी गया है. और afm नरेशों को हविज > Single Liner V Edition
श्रेष्ठ कहा गया | उत्तराखण्ड में कुषाण शासन _ A
a पहली राजधानी कलकूट जबकि दूसरी नल aay ० कुषाणकालीन wR drag, मोरघ्वज, गोविषाण से प्राप्त हुए।
कुणिन्द लोग शैवघर्मावलम्बी थे * गोविषाण सिक्कों की खोज 960 ई० में के.पी. नौटियाल ने की
«महाभारत व अष्टाध्यायी में कुणिन्दों की जानकारी मिलती है और वन पर्व में * वीरभद्र - ऋषिकेश, मोरध्वज — wean, गोविषाण — काशीपुर |
कुणिन्द शासक सुबाहु का उल्लेख मिलता है eo कुृषाणों का शक्तिशाली शासक कनिष्क था, जिसने तराई क्षेत्रों पर अधिकार
० विदेशी लेखक टॉल्मी ने भी कुणिन्द शासन का वर्णन किया है - | किया जिसकी राजधानी पुरूषपुर या पेशावर थी
« कुणिन्द मुद्राएं टिहरी गढ़वाल के थत्यूड़ या Agr उत्तरकाशी के देवदूंगा * भारत में सर्वाधिक a8 सोने के सिक्के कुषाणों ने जारी किए
(पुरोला), श्रीनगर के सुमाड़ी, पौड़ी गढ़वाल के Agata तथा कुमाऊँ के ० रेशम मार्ग पर नियंत्रण करने वाला एक मात्र शासक कनिष्क था
कत्यूर घाटी (बागेश्वर) से प्राप्त हुयी ० कनिष्क ने 78 ई. में शक्‌ सम्वत्‌ चलाया और जिसका उत्तराधिकारी हुविष्क था
* कृषिन्दों के बारे में 5 अभिलेख में से 4 भरहुत व WET A प्राप्त हुआ Jo हुविष्क की 44 स्वर्ण मुद्राएं मुनि की रेती से 4972 ई० में प्राप्त हुयी
» कृणिन्दों के समकालीन वंश यौच्येय व औदुम्बर गणराज्य थे ७ BIT शासक वासुदेव द्वितीय की 3 स्वर्ण मुद्राएं गोविषाण टीले से प्राप्त
Notes Publication, 8. 5. Negi हुयी जिन मुद्रांओं में शिव व नंदी का चित्र बना था
> कुणिन्दों की मुद्राए Single Liner V Edition ०7 कृषाण स्वर्ण मुद्राएं खटीमा से प्राप्त हुयी जिन पर वसु नामक राजा का
* कुणिन्दों की जानकारी का एकमात्र स्रोत केवल सिक्के हैं नाम मिलता है _
* कृणिन्दों की जानकारी उनकी तीन प्रकार की मुद्राओं से प्राप्त होती है * कनिष्क की नाणक स्वर्ण Garg काशीपुर से प्राप्त हुयी थी
* कुषिन्दों की मुद्राएं अमोघमूति प्रकार की, अल्मोड़ा प्रकार की व lo मोरध्वज, पाण्डुवाला, वीरभद्र एवं भरत मंदिर के उत्खनन से
चत्रेश्वर / छत्रेश्वर प्रकार की है कुषाणकालीन अवशेष की प्राप्ति हुयी
* अमोघमूति प्रकार की मुद्राएं रजत व तांबे की बनी हुयी है, जिसमें ब्राह्मी *
लिपि व खरोष्ठी लिपि में लेख लिखे गए है > उत्तराखण्ड का यौद्येय वंश
* अल्मोड़ा से मिली चार मुद्राएं शिवपालित, हरिदत्त, शिवदत्त व मगभत — le कुषाणों को कुचलने में मुख्य भूमिका यौच्येय शासकों की रही
कुषिन्दो से सम्बन्धित है ७ यौद्येय कुणिन्दों के समकालीन थे इनकी मुद्राएं जौनसार-भावर (देहरादून)
*अल्योड़ा से प्राप्त चार मुद्राएं ब्रिटिश संग्रहालय area A संरक्षित है तथा कालो - डांडा (लैंसडाउन) से प्राप्त हुयी
* अल्मोड़ा प्रकार की कत्यूरी घाटी से मिली 54 मुद्राओं में एक शिवदत्त की एक |e यौद्येय शासकों के द्वि वत्री मुद्रालेख वाले सिक्के प्राप्त हुए
० Pei ai a मुद्राएं गोमित्र की है ० यौद्येय वंश की जानकारी हमें उनके द्वारा निर्मित सिक्कों से मिलती है,
जोशी का ia राजा की एक ताम्र मुद्रा जो डॉ० महेश्वर | जिनका शासन यमुना व सतलज नदी के मध्य भाग में स्थित था
« अल्मोड़ा सिक्कों से सम हर » यौद्येय कालीन मुद्राओं में उनके अधिष्ठाता देव शूलघारी कार्तिकेय का चित्र
कृषिन्दों के ale का देव 8 कुणिन्द नरेशों के नामों का उल्लेख मिलता है | मिलता है और उनकी मुद्राओं से विदित होता है कि उनमें गण-शासन
genes BAA को aa शिव के रूप में पूजा जाता है | प्रणाली विद्यमान थी
शिवरक्षित, हरदत्त pel pall में मिलें हैं - शिवपालित, शिवदत्त, ० समुद्रगुप्त के प्रयाग प्रशस्ति लेख से पता चलता है कि गुप्त सम्राट समुद्रगुप्त
« एेश्र प्रकार . A , आसेक, अमोघमूति ने यौच्येय गण-राज्य को विजित कर अपने अधिकार में ले लिया था
bas. 'र की मुद्राओं में *ब्राह्मीः लिपि का प्रयोग हुआ ० जौनसार से t936 4 यौद्धेय मुद्राएँ प्राप्त हुई
ee Page - 29

--- Page 7 ---
ee युगशैल का गोत्रीय ae > उत्तराखण्ड में नाग वंश
० गोत्रीय वंश का कालसी प्रदेश के आस-पास राज्य था ० 6वीं-7वीं शी में नाग वंश के अस्तित्व का पता चलता है |
० गोत्रीय वंश का प्रतापी शासक शीलवर्मन था ० नागों की पुष्टि गोपेश्वर के त्रिशूल लेख से मिलती है |
० शीलवर्मन ने देहरादून के जगतग्राम में बाड़वाला यज्ञवेदिका का निर्माण. fo गोपेश्वर त्रिशूल लेख में 4 नाग राजाओं के नाम मिलते है - स्कन्दनाग,
| कराया था इसने यमुना तट पर चार अश्वमेघ यज्ञ किये थे तथा शिवमवानी गणपति नाग, विमुनाग व अंशुनाग |
नामक राजा ने भी यमुना के तट पर भी अश्वमेघ यज्ञ किया © त्रिशूल लेख में उल्लेख किया गया है कि गणपति नाग ने अपने दूसरे राज्य
वर्ष में रूद्रमहालय के सामने शक्ति (त्रिशूल) की स्थापना की
कुलूत वंश a नोपेश्वर त्रिशूल लेख में 6वीं-7वीं ae ईसवी की दक्षिणी ब्राह्मी लिपि का
« gga दंश कांगडा जिले की कुल्लू घाटी में शासन कर रहा था प्रयोग किया गया है कक
« छुलूठ वंश की जानकारी वृहतसंहिता व मुद्राराक्षस से भी मिलती है » उत्तरकाशी के बाड़ाहाट शक्ति स्तंभ अभिलेख (त्रिशूललेख) से गी राज
«5-3 गणेश्वर तथा गुह की जानकारी मिलती है
» कूलूठ वंश का प्रतापी शासक वीरयश था हे
. केस को चृताकार रजत FETE मिली ० गणपति नाग उत्तरी नागवंश का शक्तिशाली शासक प्रतीत होता है जिसका
कल Vass रूद्रमहालय गोपेश्वर में अभिलेख मिला
> 'काशीपुर (गोविषाण) में मित्र वंश o यमुना घाटी में यदुओं का अस्तित्व मिटाने का श्रेय नाग शक्ति को जाता है
« काहीपुर मैं दो मित्र राजाओं के बारे में उल्लेख मिलता है मातृमित्र, पृथ्वीमित्र > मौखरी वंश Notes Publication, 3. S. Negi
> हिमालय का कूर्तपुर राज्य. ० मौखरी वंश के संस्थापक हरि वर्मा (480 से 500 ई.) थे।
० गृहवर्मा का विवाह थानेश्वर की राजकुमारी राजश्री से हुआ
« कृर्तपुर राज्य क्षेत्र में उत्तराखण्ड, हिमाचल प्रदेश तथा रोहिलखण्ड का : में का ci
sae arr स्थित था ० उत्तराखण्ड में नाग शासकों को कन्नौज के मौखरी वंश ने परास्त किया
oe सजुदगुर rar प्रशस्ति अभिलेख मे कृर्तपुर राज्य को गुप्त सम्राज्य के मौखरी वंश के अंतिम शासक गृहवर्मा था व इसका संस्थापक हरि वर्मा था
अधीन wea नठाया ग्रया है ० गृहवर्मा की हत्या के बाद मौखरी राज्य उसके बहनोई हर्षवर्द्धन के अधीन हो
गया
« कुछ इतिहासकारों का मानना है कि कूृर्तपुर पर कुणिन्दों का शासन था एवं
eR राज्य की राजधानी कार्तिकेयपुर थी > आनेश्वर का हर्षवर्द्धन der
७ RTS काल में हुणों का आक्रमण हुआ था, उस समय कृर्तपुर राज्य पर भी
हुणों का आक्रमण हुआ था * ० बाणभट्ट द्वारा रचित हर्षचरित नामक पुस्तक में उत्तराखण्ड आने का
» राहुल सांकृत्यायन के अनुसार हूण राजा तोरमाण व मिहिरकुल के अधीन वर्णन मिलता है
हिमालय का कूछ भाग रहा ० हर्षकालीन चीनी यात्री हवेनसांग हिमालय के पो-लो-हि-मो-पु-लो या
Notes Publication, B. 5. Negi | *ऋपुर राज्य में गया
Single Liner V Edition ० ह॒वेनसांग ने यहां 5 बौद्ध विहार होने का उल्लेख किया
> सिंहपुर का यदु वंश ० कनिंघम ने आधुनिक गढ़वाल व कुमाऊँ वाले सम्पूर्ण भू-भाग को ब्रह्मपुर
७ यदुदंश का शासन 6वीं-7वीं शती के आसपास रहा जिसका ता गंगा की बहाना वादा दिए के कर नो को. की जन
° यदुवंशीय राजाओं की जानकारी लाखामंडल से प्राप्त राजकुमारी ईश्वरा के अफा क्षेत्रफल 20 ली “चीनी माप” बताया
लेख से मिलती है और इस लेख से 04 पीढ़ियों & 42 शासको के नाम
उल्लेखित है > हर्ष के पश्चात मध्य हिमालय
. agen का संस्थापक श्री सेनवर्मन था जिसकी राजधानी यमुना प्रदेश » कान्यकुब्ज राज्य के हर्षवर्द्धन की मृत्यु के बाद 647 ई. में aa वंश का अंत
aid गया जिसके बाद कान्यकुब्ज राज्य ब्रह्मपुर, स्त्रुघ्न व गोविषाण राज्यों मे
© राजकुमारी ईश्वरा मास्कर वर्मन की पुत्री तथा जालघंर राज़कुमार चन्द्र गुप्त विश्नदित हो गया था, इत तीनों राज्यों में सजसे बजा राज्य बह्मपुर था
की पत्नी थी और ईश्वरा ने लाखामण्डल में एक शिव मंदिर बनवाया था... [* STEN राज्य विघटन की जानकारी ह॒वेनसांग के 634 ई. के यात्रावृतांत
सि-यू-की से मिलती है तथा इसी यात्रावृतांत में उन्होंने उत्तराखण्ड के
> छागलेश वंश मदावर व गोविषाण राज्य का वर्णन किया
ea के खंडित © ब्रह्मपुर राज्य के उत्तर में सुवर्णगोत्र देश एक स्वतंत्र राज्य था जिसे
० लाखामंडल के खंडित शिलाले rik: a स्त्री है
० खंडित अमिलेखों में 7 राजाओं = छागब्रेश वंश से refers थे राज्य भी कहा जाता था
Tal के 5 हर्षव३ रे .
De anaie स्पष्ट नाम मिलते है ० हर्षवर्द्धन के मधुवन एवं बांसखेड़ा अभिलेख से पौरव वंश की जानकारी
z pees as नरपति जयदास एवं अंतिम नाम नामक्षत मिलती है
राजा का । वहतसंहिता में मिलता
नामक राजा का मिलता « मार्कण्डेय पुराण एवं वृहतसंहिता में पर्वताकार राज्य का उल्लेख मिलता है
© वृहतसंहिता की रचना वराहमिहिए द्वारा की गई ,
| ।

--- Page 8 ---
> ब्रह्मपुर राज्य का पौरव वंश »पौरव वंश के कुछ पदाधिकारियों का वर्णन
o हिमालय क्षेत्र के तीन राज्यों में से ब्रहमपुर सर्वाधिक विस्तृत राज्य था जिस afer ।> महाअंगरक्षक
पर पौरव वंश का शासन था हि 2. जमनपति «> पदातिक सेनापति
० ब्रहमपुर राज्य गंगा नदी से लेकर पूर्व में करनाली नदी तक विस्तृत था और 3. महासत्रपति +# उत्सव अधिकारी
ब्रहमपुर नरेश सोनवंशीय पौरव राजा थे 4. सूपकारपति > WEA रसोइया
० पौरव वंश का शासन 6वीं सदी से 8वीं सदी तक रहा 5. दिविरकोट +> लेखक
० अल्मोड़ा के तालेश्वर ताम्रपत्र का सम्बन्ध पौरव एवं ब्रहमपुर राज्य से था 6. भागिक +# भूमि कर अधिकारी
० तालेश्वर ताम्रपत्र की खोज 945 Yo में हुयी 7. कठुक +> गुप्तचर
५ तालेश्वर ताम्रपत्र में घुतिवर्मन व विष्णुवर्मन द्वितीय शासक का उल्लेख 8. भौक्तिक > are अधिकारी
मिलता है और पौरव वंश के संस्थापक राजा विष्णुवर्मन प्रथम था 9. दूतक a
० पौरव वंश के शासक राज्य को पर्वताकार राज्य कहते थे
० पौरव वंश के ताम्रपत्रों में 8 शासकों का उल्लेख मिलता है > Ae राज्य
७ विष्णुवर्मन प्रथम के बाद क्रमशः वृषवर्मन, अग्निवर्मन, घुतिवर्मन व © कान्यकुब्ज राज्य का दूसरा भाग स्त्रुघ्न राज्य में टूटा था
विष्णुवर्मन द्वितीय शासकों का वर्णन मिलता है « चीनी यात्री के अनुसार इस राज्य के पूर्वी सीमा पर गंगा व उत्तर में हिमालय
 पौरवों के कुल देवता वीरणेश्वर स्वामी थे था और राज्य के मध्य में यमुना नदी बहती थी
 पौरव शासको की उपाधि महाराजाघधिराज परम भट्टारक थी © कनिंघम के अनुसार यह भाग सिरमौर गढ़वाल का हिस्सा था
० ब्रह्मपुर के पौरव राजवंश एवं उनके प्रशासन का मुख्यस्रोत अल्मोड़ा से प्राप्त
तालेश्वर ताम्रपत्र है। > गोविषाण राज्य _
० तालेश्वर पात्र संस्कृत भाषा एवं गुप्त ATA लिपि में अंकित है ०कान्यकुब्ज राज्य का तीसरा भाग गोविषाण राज्य में टूटा था
० तालेश्वर ताम्रपत्र में निम्न नगरों का वर्णन हुआ है - ० कनिंघम के अनुसार गोविषाण राज्य में काशीपुर के साथ-साथ रामपुर व
aug Notes Publication, 8. 3. Negi | गीत जनपद भी थे
2. कार्तिकेयपुर, Single Liner V Edition £ |e गोविषाण का विस्तार पश्चिम में रामगंगा से लेकर पूर्व में शारदा नदी तक था
3. त्रयम्बपुर, int ० कनिंधम ने काशीपुर के उज्जैन में बने पुराने दुर्ग या किले को इस राज्य से
4. ब्रह्मपुर (इसे 'इन्द्र की नगरी' व “नगरों में श्रेष्ठ” कहा है) सम्बन्धित बताया
०तालेश्वर ताम्रपत्र में उद्यानों के लिए वटक शब्द का प्रयोग मिलता है ० शत्रुघ्न, ब्रह्मपुर, गोविषाण का उल्लेख युवान च्वाड (624 ई.) के यात्री वृत्तांत
में मिलता है |
> पौरव वंश का प्रशासन _ ः Notes Publication, 8. S. Negi
»पौरव शासकों के निवास स्थल को कोट एवं राजकुमार के लिए राजपुत्र का | > पलेठी शिलालेख Single Liner V Edition
प्रयोग होता है, पौरव वंश के सभी मंत्रियों के लिए राजमात्या कहा गया. देवप्रयाग के आसपास एक स्वतंत्र राजवंश शासन कर रहा था
° पौरव वंश के सेनानायक.को बलाध्यक्ष कहा जाता था ० देवप्रयाग के Resta खाल में पलेठी का सूर्य मंदिर 7वीं-8वीं सदी के बीच
« संधिविग्रहिक विदेशमंत्री एवं दिविरपति लेखक वर्ग का प्रधान होता था | का बना हुआ है
जमनपति पदातिक सेना का मुख्य होता था ० पलेठी का सूर्य मंदिर कल्याण वर्मन ने बनाया था
» पौरव शासको के आय का स्रोत भूमिकर था, जिसे भाग कहा जाता था एवं. |, इन शिलालेखों में नरपति वर्मन का नाम भी मिलता है
गुप्तचर का कार्य कटुक करते थे न
* भू कर वसूलने वाले अधिकारी को भागिक कहा जाता था._- ; partys शंकराचार्य <
otha काल में दो तरह की भूमि थी — केदार व सारी ;
सिंचित राजवंश के शासन काल में आदि गुरू शंकराचार्य का आगमन
© सिंचित भूमि को केदार व असिंचित भूमि को सारी कहा जाता था ° alt .
७
la के लिए द्रोणवापम, खारीवापम व कुल्यावापम विधि का प्रयोग ० आदि गुरू शंकराचार्य ने 820 ई० में केदारनाथ में देह त्यागा था उस समय
© hea वंश की सेनाओं भागों बां उनकी आयु 32 वर्ष थी
3. वंश की सेनाओं को 3 भागों Sie) गया आदि गुरू शंकराचार्य ईष्टगण के समय उत्तराखण्ड आये थे आदि गुरू
4. पैदल सेना : इसका मुखिया जमनपति *आदेवु
2. गजपति शंकराचार्य अद्धैतवाद के प्रतिपादक थे oy
3, अश्वपति - ० आदि गुरू शंकराचार्य द्वारा पूरे भारत में चार मठों की स्थापना की गयी -
* पौरव काल में भूमि माप प्रणाली ज्योर्तिमठ, पुरी, शृंगेरी wa द्वारिका। में चेर के
4. द्रोणवाप +> t6 नाली व 32 सेर ० शंकराचार्य का जन्म 788 ई. में केरल के कलाड़ी में हुआ, जो चेर सम्राज्य
2. कुल्यवाप & 8 द्रोण व 256 सेर अधीन था जिनके गुरू गोविंदपाद स्वामी जी थे .
|... 3. खारीवाप & 20 द्रोण व 640 सेर « आदि गुरू शंकराचार्य के पिता शिवगुरू व माता GT थी
2... * Page - 3!

--- Page 9 ---
कार्तिकेयपुर राजवंश 700 go से 4050 ई० FEAT;
= कार्तिकेयपुर राजवंश को मध्य हिमालय का प्रथम ऐतिहासिक राजवंश * जोशीमठ में वासुदेव नाम का प्राचीन मंदिर है, इस मंदिर में कत्यूरी सम्राट का
माना जाता है, इस वंश के प्रथम तीन परिवार के 44 नरेशों ने प्राय: 300 वर्ष | नाम श्रीवासुदेव गिरिराज चक्रचूड़ामणि खुदा है, जिससे यह प्रतीत ens
तक शासन किया कि कार्तिकेयपुर राजाओं की गिरिराज चक्रबूड़ामणि उपाधि थी
० ada सिंह कठौच तृतीय परिवार सलोड़ादित्य वंश का संस्थापक « कश्मीरी इतिहाराकार कल्हण की राजतरंगिणी पुस्तक में कश्मीरी राजा
सलोड़ादित्य को मानते है जिनके हिसाब से कार्तिकेयपुर पर कुल 45 ललितादित्या मुक्तापीड़ द्वारा गढ़वाल क्षेत्र को जीतने का उल्लेख मिल्रता >
नरेशों ने शासन किया था बसंत देव के बाद खर्परदेव शासक बना इसकी पत्नी का नाम कल्याण देवी था
०कार्तिकेयपुर राजवंश की प्रारम्भिक-राजधानी जोशीमठ के दक्षिण में ० खर्परदेव कन्नौज के राजा यशोवर्मन के समकालीन था
कार्तिके यपुर नामक स्थान पर थी © खर्परदेव का पुत्र कल्याण राज था जिसकी पत्नी महारानी लद्धादेवी थी
० कत्यूरी शासकों का गढ़वाल में प्रथम मान्यता प्राप्त सत्ता केन्द्र जोशीमठ था ० बागेश्वर लेख अनुसार खर्परदेव वंश का अन्तिम शासक त्रिमुवन राज था
» इनकी दूसरी राजधानी अल्मोड़ा के कत्यूर घाटी में बैजनाथ के पास बैद्यनाथ। जिंसने परम भट्टारक महाराजाधिराज परमेश्वर की उपाधि धारण की
-कार्तिकेयपुर में थी © त्रिभुवन राज ने व्याघ्रे श्वर मंदिर के लिए भूमि दान की एवं किरातों से संधि
» इस वंश के अभी तक 9 अभिलेख प्राप्त हुए, जिसमें कुटिला लिपि का प्रयोग| की थी
हुआ है © त्रिमुवनराज ने किरातों और शौकाओं से भी संधि की का वर्णन मिलता है।
० बागेश्वर से प्राप्त त्रिभुवनराज के शिलालेख से ज्ञात होता है कि प्रथम कत्यूरी Notes Publication, 8. S. Negi
नरेश का नाम बसंतदेव था। > द्वितीय परिवार Single Liner V Edition
७ कार्तिकेयपुर वंश से सम्बन्धित ताम्रपत्र एवं शिलालेख बागेश्वर, पांडुकेश्वर, | नालंदा अभिलेख अनुसार बंगाल के पाल शासक घर्मपाल ने गढ़वाल
BSN, बैजनाथ एवं चंपावत से प्राप्त हुये Rapa faa
« इन अभिलेखों में प्रमुख ललित सूर देव का पांडुकेश्वर ताम्रपत्र व भूदेव का. |* कार्तिकेयपुर राज्य में द्वितीय परिवार का संस्थापक Prax था
| बागेश्वर शिलालेख एवं देशटदेव का बालेश्वर मंदिर का ताम्रपत्र शिलालेख. | निम्बर शैव धर्म मानने वाला एवं जिसकी रानी नाथू देवी थी
अजय है © जागेश्वर मंदिर में. विमानों का निर्माण निम्बरदेव ने करवाया था
) e Tigeen के कल दो दानपत्र व कंडारा से प्राप्त एक दानपत्र ललितशूरदेव | निम्बर के बाद उसका पुत्र इष्टगण देव शासक बना
हुआ
एटकिंसन = ae ० इष्टगण देव की पत्नी का नाम वेगादेवी था
© एटकिंसन महोदय के अनुसार आसन तथा वासन कत्यूरी राजाओं के नाम थे Pray देवे प्रथम कत्यूरी राजा थे, जिसके किया
एटकिंसन © निम्बर कत्यूरी राजा थे, जिसके या गया
© एटकिंसन ने सर्वप्रथम कार्तिकेयपुर राजाओं के लिये कत्यूरी शब्द का प्रयोग कि कि baal nail * a > हि .
किया था, एटकिंसन कत्यूरियों को कश्मीर के कटूरी या कटौर राजपूत का | निम्बर देव ने जागेश्वर को कुमाऊँ के अति पवित्र क्षेत्र अर्थात्‌ a के रूप नें
वंशज मानते है चयनित किया।
» कनिंघम के अनुसार कत्यूरी राजाओं की राजधानी लखनपुर जो रामगंगा तट * इनकी वीरता के लिए एटकिंसन लिखते हैं कि ये अपने शत्रुओं को इस प्रकार
पर स्थित थी इसका जिक्र हवेनसांग ने भी किया था . पराजित करते है जिस प्रकार सूर्य के आगमन से कुहांसा पिघल जाता है।
«वीं सदी के कत्यूरी राजाओं की शीतकालीन राजधानी ढिकली थी जिसे © इष्टगण देव कार्तिकेयपुर राजवंश का प्रथम शासक था जिसने समस्त
गानेवाला भड़ भी कहते थे bh उत्तराखण्ड को एक सूत्र में बांधने का प्रयास किया
पांडे क ० इष्टगण ने जागेश्वर में a
* बद्रीदत्त पांडे कार्तिकेयपुर का प्राचीन नाम कबीरपुर मानते है मन्दिर गेश्वर में नवदुर्गामहिषामर्दिनी, लकुलीश तथा नटराज के
७ 'हवेनसांग ने संबोधित मन्दिर बनवाये थे इष्टगण भी अपने पिता की तरह शेव था
'ह॒वेनसांग ने कार्तिकेयपुर को ब्रह्मपुर नाम से संबोधित किया का
« कार्तिकेयपुर राजवंश 3 भागों के बं © इष्टगण का पुत्र ललितसूर देव लगभग 832 ई० में गद्दी पर बैठा था यह
ग ता व
a ih था ae कत्यूरी वंश का सबसे प्रतापी एवं शौर्यवान शासक था
थम परिवार - बसंतदेव राजवंश वें व 22वें
द्वितीय परिवार - निम्बरदेव राजवंश © ललितसूर देव शासनकाल के ata व 22वें वर्ष के दो ताम्रपात्र प्राप्त हुए
तृतीय परिवार - सलोड़ादित्य राजवंश © ललितसूर देव को पांडुकेश्वर ताम्रपत्र में कलिकलंकपंक में मग्न घरती
7 उद्धार के लिए बराहवतार के समान बताया गया
> प्रथम परिवार Notes Publication, 8. S. Negi | सर्वाधिक ताम्रपात्र ललितसूर देव के प्राप्त हुये
« कार्तिकेयपुर वंश के प्रथम परिवार का संस्थापक बसन्तदेव था ० लग = की दो re ; लया देवी व साम देवी ne
i * ललितसूर देव की पत्नी सामदेवी ने मगवान नारायण का मंदिर बनवाया था
* इस वंश के राजा बसन्तदेव परममट्टारक महाराजाधिराज परमेश्वर की के oe
उपाधि धारण की ० बैजनाथ मंदिर का निर्माण ललित पुत्र मूदेव ने करवाया था ॥
० बागेश्वर लेख के अनुसार बसन्तदेव ने एक मन्दिर को स्वर्ण श्वर नामक ० भूदेव बौद्ध ed का विरोधी था इसे बागेश्वर शिलालेख में परमबुद्धश्रमण |
ग्राम दान दिया था रिपु कहा गया है
 जोशीमठ में नूसिंह मंदिर का निर्माण aera देव ने करवाया था ०राजा ललितशूरदेव के पुत्र राजा सुजानदेव ने विक्रम संवत्‌ 400 के लगभग
(अनुमान) गंगोलीहाट नामक नगर बसाया |
हु Page -32

--- Page 10 ---
> तृतीय ; ° कार्तिकेयपुर राजाओं के ताम्रपत्रों में खस, द्रविड़, कलिंग, गौड़, आंध्र, हूण
« सलोड़ादित्य वंश की स्थापना सलोड़ादित्य के पुत्र इच्छरदेव ने की इसकी | एवं चांडाल आदि जातियों के नाम आते है, इनके ताम्रपत्रों में दक्षिण की जाति
जानकारी बालेश्वर एवं पांडुकेश्वर ताम्रपत्रो में मिलती है | का नाम आने का अर्थ या तो वह इस क्षेत्र में आकर बसे हो या तो उन प्रांतों में
० इच्छर देव की पत्नी का नाम सिन्धु देवी था कत्यूर शासनाधिकार रहा होगा।
०इच्छरदेव के बाद क्रमशः देसतदेव व पद्मदेव शासक बने * कत्यूरी अभिलेखों में चार प्रकार का वर्ग विभाजन मिलता है, जिनमें ब्राह्मण ,
4 को दीन-दुखियों का रक्षक, मसीहा एवं स्वर्णदाता कहा गया क्षत्रिय, खश, चांडाल आते थे।
० पद्मदेव को सूर्य के समान प्रकाशवान एवं कर्ण से अधिक दानदाता कहा गया | ललितसूरदेव के पाडुंकेश्वर ताम्रपत्र में तत्कालीन समाज की प्रशंसा अष्टादश
जिसने बद्रीनाथ मंदिर को भूमि दान की थी प्रकृति कहकर की गयी है
« पद्मदेव अपनी दानशीलता की गतिविधियों के कारण प्रसिद्ध था, इस विषय a कत्यूरी वंश के पतन का कारण अत्याचारी शासन व बाहय आक्रमण था
इस की तुलना बलि, वैकर्तन, दधीचि और विक्रमादित्य से की जाती है।
« पद्मदेव का उत्तराधिकारी उसका पुत्र सुभिक्षराज देव बना जो भगवान विष्णु > कार्तिकेयपुर राजपदाधिकारी
का परम भक्त बना le प्रान्तपाल - सीमाओं की सुरक्षा भार Notes Publication, 8. 5. Negi
० सलोड़ादित्य वंश का अन्तिम शासक सुभिक्षराजदेव था le घट्टपाल - गिरीद्वारों के रक्षक Single Liner V Edition
»कार्तिकेयपुर का अंतिम शासक भी सुभिक्षराज देव था, जो 44वां कत्यूरी. ९ वर्मपाल - सीमावर्ती मार्ग आवागमन में व्यक्तियों पर निगरानी
शासक था eo नरपति - नदी घाटों पर आगमन सुविधा एवं कर वसूली
o सुमिक्षराज देव ने अपनी राजधानी कार्तिकेयपुर के उपखंड सुभिक्षपुर में. अपराधियों को पकड़ने वाला सर्वोच्च अधिकारी दोषापराधिक कहलाता था
बनायी थी एवं गुप्तचर विभाग का सर्वोच्चाधिकारी दुःसाध्यसाधनिक था
oe सुमिक्षराज देव को “परम वैष्णव / परम ब्राह्मण” कहा गया है ० पुलिस विभाग के बड़े अधिकारी दण्डपाशिक, दण्डनायक व
« “कुलसारी मूर्तिलेख” जत्बालदेव का है महादण्डनायक होते थे
० कत्यूरी प्रशासन में तहसील स्तर की प्रशासनिक इकाई at water कहते थे
= जबकि राजमिस्त्री को कारिका कहा जाता था चोर डाकुओं को पकड़ने वाला
> वैद्यनाथ-कार्तिकेयपुर नरेश चोरौदरणिक के अंतर्गत होता 8
: महकमा अंतर्गत
* सुमिक्षराज देव के किसी वंशज ने कुमाऊँ की गोमती घाटी में राजधानी सौदा-भंगाधिकृत . ° राज्य w आकर कवर
बनायी थी जिसका नाम बैजनाथ लेखों में वैद्यनाथ-कार्तिकेयपुर मिलता है |? ST eT का Eg om <fprcfine कवर होता था रे
« इसे हम कार्तिकेयपुर वंश का चतुर्थ परिवार या पाल वंश के नाम से जान रजदोवारिक पद महल का प्रहरी एवं मंत्रिपरिषद को राजमात्या कहते थे
सकते है पांडुकेश्वर लेख में कुमारामात्य शब्द का प्रयोग राजकुमार के लिए हुआ है
* वैजनाथ लेखो में यहाँ शासको के नाम क्रमशः लखनपाल देव, इन्द्रपाल देव" ari a भू रिकॉर्ड अधिकारी एवं महासंघिविग्रहिक
वत्रिमुवनपाल देव मिलता है lication, B. $. Negi
.. गम पट Liner V Edition ete कार्तिकेयपुर सेना चार भागों में विभाजित थी और चारों सेना अंगों के प्रधान
को महासामन्त कहते थे -
[ कार्तिकेयपुर राज्य प्रशासन | 4. पदातिक (पैदल सेना) - नायक गौल्मिक
* लक्ष्मीदत्त जोशी कार्तिकेयपुर राजाओ को मूलतः अयोध्या के मानते है 2. अश्वारोही - सर्वोच्च नायक अश्वबलाधिकृत-
। ।* er पाण्डे कार्तिकेयपुर राजाओं को सूर्यवंशी मानते हैं 3. गजारोही - नायक हस्तिबलाधिकृत -
: *इनशासकों की राजभाषा संस्कृत तथा लोकभाषा पाली थी 4. Senet - नायक AST
। * कार्तिकेयपुर राजाओं के लोकहितकारी कार्यो के कारण कुमाऊँ में आज re a a
| | alee कहावत है कि कार्तिकेयपुर वंश के अवसान पर सूर्यास्त हो गया @ Notes pusitcation
H * Peal oS rer भूमि मापन अधिकारी प्रमवातार होता था उत्तराखण्ड नोट्स
| | es कालीन मंदिर दो प्रकार के है - छत्रयुक्त व शिखरयुक्‍त मंदिर। se 4 अगस्त 2025 को
A प्टकेंस, CAG प्रकार के मंदिरों को पैगोडा प्रकार के मंदिर कहा जाता था 220 कक न मिल बाजार में सभी जगह
| | किया के अनुसार बंगाल के पाल व सेन राजाओं ने कुमाऊँ को विजित Le Se] उपलब्ध होगी।
| होगा जिस कारण मुंगेर, भागलपुर एवं कत्यूर घाटी के ताम्रपत्रों में कुतीय संस्करण «०!
| | समानता देखी Mee G
‘ जा सकती है qari
ds कार्तिकेयपुर राज्य में चिदृठी ले जाने वाला कर्मचारी होता था जो eo vores द
: या का काम करता था Ty |
rR ae -33
Pe |

--- Page 11 ---
> कार्त्तिकेयपुर की आर्थिक व्यवस्था [ मध्यकाल का कत्यूरी साम्राज्य ]
« कत्यूरी शासन में आय के प्रमुख साधन कृषि, वन एवं खनिज सम्पदा थी ll कत्यूरी शासन की जानकारी स्थानीय लोकगाथाओं व जागरों
ती है
राज्य की कृषि की उन्नति का ध्यान रखता था े
& क्षेत्रपाल रा r पटकोषचारिक अधिकारी भूमि के अभिलेख « कत्यूर-बैजनाथ घाटी में जिरा कत्यूरी राजवंश की स्थापना हुयी इसकी पुष्टि!
या फ अधिका अभिलेख रखता था गेट
७» उपचारिक या पटकोषचारिक री भू रब कं जतबालदेव के कुलसारी मूर्ति लेख से होती है
७० खण्डपति एवं खण्डहरक्षस्थानाधिपत्ति नामक अधिकारी खनिज व वनों की ७ कत्यूर-बैजनाथ में कत्यूरी वंश की स्थापना असांतिदेव ने की थी
रक्षा करता था eo लोकगाथाओं एवं गुरूपादुका की पाण्डुलिपि के अनुसार नरसिंह देव एक
» करो की वसूली के लिए भोगपति व शौल्किक नामक अधिकारियों का वर्णन | जाथपंथी साधु था जिसके परामर्श पर असांतिदेव ने अपनी राजधानी जोशीमठ
मिलता है और सरभंग तीरदांज के लिए कहा जाता था के कत्यूर घाटी के रणचूलाकोट में स्थानांतरित की थी
ere व चाट नामक अधिकारी प्रजा से बिष्टी या बेगार लेते थे » हस्तलिखित ग्रंथ गुरूपादुका में असांतिदेव के बाद क्रमश: बासंत्तीराई एवं
» पशुओं से दुग्धादि निकालने का कार्य आभीर करते थे गोराराई का नाम मिलता है Notes Publication, 8. S. Negi
७ भूमि की नाप उसमें बोए जाने वाले बीज के अनुसार होती थी कत्यूरी शासन में ७ adh सदी में रणचूलाकोट में स्थापित कत्यूरी वंश का बिखराव हुआ, Fora
द्रोणबापम एवं नालीबापम (एक नाली) बीजावली भूमि का वर्णन मिलता है. | अनेक शाखाएं कुमाऊँ के विभिन्‍न क्षेत्रों में स्थापित हुयी जिसमें मूल शाखा
jo एक द्रोण को 32 सेर या 6 नाली के बराबर माना जाता था कत्यूर-बैजनाथ, पाली-पछाऊँ शाखा, अस्कोट शाखा, MRT शाखा,
|» एक खारीवाप को 20 दोण के बराबर बताया गया है डोटी शाखा, सुई शाखा, बारामण्डल शाखा आदि प्रमुख है
Notes Publication, B.S. Negi fe कत्यूरी शाखाओं में अस्कोट के रजबार एवं डोटी के Heat शासक प्रसिद्ध हुये
>कत्यूरी राज्य प्रांतीय शासन-प्रशासन< ० जागर गाथाओं के अनुसार बैजनाथ-कत्यूर की मूल शाखा का अंतिम
या
eo कत्यूरी राज्य ्रांतों में विमाजित था जिसका शासन उपरिक या शक्तिशाली शासक प्रीतमदेव था जिसे पिथौरा या पिथौराशाही या|
राज्यपाल के द्वारा चलाया जाता था पृथ्वीपाल भी कहा जाता है
नें प्रांतो को विषयों या जिलों में बां में तुर्कों को विवरण है
« कत्यूरी राज्य नें प्रांतो को विषयों या जिलों में बांटा गया कत्यूरी काल में चार eo प्रीतमदेव का रानीबाग चित्रशिला में तुर्कों को ced करने का विवरण मिलता है
विषयों एवं लोकगाथा के अनुसार एक अन्य विषय का भी पता चलता है ० राजा पिथौरा को पिथौरागढ़ बसाने का श्रेय जाता है जिसकी छोटी रानी
> कत्यूरी शासन के समय जिले - जियारानी या मौलादेवी थी
* एशाल विषय © भागीरथी एवं यमुना के मध्य क्षेत्र ० पाली-पछारऊँ वंशावली के अनुसार जियारानी का पुत्र घामदेव या दुलाशाही
# टंकणपुर विषय > अलकनंदा भागीरथी संगम से उपत्यका क्षेत्र तक | ATR का उत्तराधिकारी बना था
# कार्तिकेयपुर विषय > कत्यूर क्षेत्र-जोशीमठ से गोमती घाटी ० कत्यूरी शासक धामदेव के समय छमुनापातर नामक प्रसिद्ध नृत्यांगना थी
* अन्तराग विषय © भागीरथी एवं अलकनंदा के बीच ० धामदेव ने डोटी पर विजय प्राप्त कर उसे अपने कत्यूरी साम्राज्य में मिलाने
* मायापुरहाट > हरिद्वार के निकट तराई भाबर क्षेत्र का वर्णन मिलता है
# कत्यूरी काल में छोटी ठकुराइयों के शासन को सामंत कहते थे « धामदेव के मालूशाही एवं लाड़मशाही नामक दो पुत्र थे
* कत्यूरी शासन में पशुओं की देखरेख किशोर बड़वा गो-महा करता था |e बैराठ या चौखुटिया के राजा मालूशाही एवं दारमा की शौक्याणी राजुला की
कत्यूरकालीन प्रशासन व्यवस्था े प्रेम-प्रणय गाथा strat At BAS में प्रचलित है
* महाकताकतृक ० उच्च निरीक्षक ० धामदेव के बाद ब्रह्मदेव का नाम आता है जिसे जागरों में वीरमदेव wal
# सामत > माण्डलिक
महाप्रतिहार जाता है
* X © प्रधान अंगरक्षक असांतिदेव वंश का अंतिम
+ Bein © तीरंदाज « असांतिदेव वंश का अंतिम शासक ब्रह्मदेव एक अत्याचारी शासक था जिसे
# उदाधिक © सूपरीटेन्डेन्ट अंतिम कत्यूरी शासक भी माना जाता है यह लखनपुर का राजा था
+ उपचारिक © अभिलेखाधिकारी » जियारानी की लोकगाथा के अनुसार तैमुर लंग ने हरिद्वार पर आक्रमण किया|
FelNorespusucarion है टी 7मलरककल है LSYNores puaiication Noteseuatication fl (Say eee
उत्तराखण्डसमूह 'ग'॥ ६ os Meee eit cag
सॉल्चड duet समूह 'ग UGH | तस्‍्तुनिष्ठ
a प्रैक्टिस सैट aes Pee SCG है उत्तरास्वण्ड नोट्स
UKPSC & UKSSSC 2४००० | ~ GK/Gs an
४ ला ALL IN ONE 33 OG ae = a ooo UKPSC, UXSSSC Sage “arr”
ONE UKPSC & UKSSSC है ७७७४२ see go Te ee
Last 0 Year Solved Papers ४७७ * न "के | नर ३३० हे “
BONS ts 2025 TWO IN ONE 62:55 Bec e erent qos संस्करण
All Papers Up to Date be oprah sey fpr pelt 3 : <— ee ee
Page - 34

--- Page 12 ---
[ उत्तराखण्ड में बहुराजकता युग ] >उत्तराखण्ड का दिल्‍ली werd व मुगल सम्बन्ध
© 4494 ई० नेपाल राजा अशोकचल्ल ने कत्यूरी राज्य के कुछ भागों पर : « दिल्‍ली ward के इतिहासकार सम्पूर्ण पर्वतीय क्षेत्र को कुमाऊँ पर्वत व
ms लिया था अशोकचल्ल के बारे में गोपेश्वर त्रिशूल लेख में शिवालिक नाम से सम्बोधित करते थे
© बालेश्वर मंदिर ताम्र लेख के अनुसार 4223 ई० में दुलू या नेपल शासक. |e मिन्हाज-उस-सिराज की पुस्तक तबकात-ए-नासिरी में गढ़वाल व
क्राच्लदेव ने कत्यूरी राज्य को अपने अधिकार में ले लिया Bard के सिरमूर पर्वत का उल्लेख मिलता है
० बहुबाण वंश के सम्राट सूर्यसेन के आश्रित कवि अल्लाटनाथ था ली थी
jo सिरमौर प्रदेश में राणा देवपाल का शासन था * गुलाम वंश के नासिरूद्दीन महमूद ने सिरमूर व बिजनौर के पर्वतीय क्षेत्रों में
० सिरमौर के गढ़पति राणा देवपाल के सन्तुर गढ़ एवं सलमूर दुर्ग पर बलबन अभियान किया था
ने आक्रमण किया था dope 4
ern देवपाल का जिक्र मिन्हाज-उस-सिराज की पुस्तक तबकात-ए- Notes Publication १ B. S. Negi
नासिरी में मिलता है जिसके अनुसार देवपाल ने बलबन के विद्रोहियों को आश्रय ingle Liner V Edition
इन, ए-अकबरी से पता चलता है कि शाहजहाँ के काल में सन्तुरगढ़ पर * बलबन की शाही सेना ने सिरमूर की पहाड़ियों पर प्रथम सैन्य अभियान किया था
७ aad न्तुरगढ़ पर
श्रीनगर के राजा का अधिकार था ein * तबकात-ए-नासिरी में बलबन के समय राणा देवपाल का जिक्र मिलता है
jo गंगोलीहाट में मणिकोटी राजवंश शासन कर रहा था जिसका शासन सिरमौर के wae गढ़ में था इसने बलबन के विद्रोही कुतुबखाँ
० अस्कोट के ठकुराई शासको को रजबार कहा जाता था को शरण दी थी
je अस्कोट में पाल राजाओं का शासन रहा। अस्कोट के पालवंश का में सिंह z
संस्थापक अभयदेव था * तारीख-ए-मुबारकशाही में कटेहर के हिन्दू राजा ase सिंह का कुमाऊँ
० राम सिंह के अनुसार रूद्रचंद ने सीरा के हरिमल्‍ल को हराकर सीरा भागने का वर्णन मिलता है
अपने अधिकार में लिया © अलाउद्दीन खिलजी के समय मंगोलों ने शिवालिक पहाड़ियों से होते हुए
e लोहाघाट के पास सुई राज्य की स्थापना ब्रह्मदेव नामक कत्यूरी ने अमरोह पर आक्रमण किया था
की जिसके समय सोमचंद कुमाऊँ आया था
eo gard में कत्यूरियों के अंतिम गढ़ मनिला गढ़ पर चंद शासक * उत्तर पर्वतीय क्षेत्र में विशेष ध्यान देने वाला दिल्‍ली सल्तनत का सुल्तान
बाजबहादुर चंद ने आक्रमण किया था मुहम्मद बिन तुगलक था, मुहम्मद तुगलक ने कांगड़ा घाटी में स्थित
le स्थापत्य एवं मूर्तिकला की दृष्टि से कत्यूरी काल को उत्तराखण्ड का नागरकोट किले पर आक्रमण किया था
स्वर्णकाल कहा जाता है Notes Publication, 8. S. Negi « तराई-भाबर के लिए निजामुद्दीन अहमद ने दामन-ए-कोह नाम का
Single Liner V Edition प्रयोग किया था जबकि अन्य मुस्लिम इतिहासकारों ने महतों का देश और
[ मुसलमान शासकों का आक्रमण ] कुटिल दर्रा नाम का प्रयोग किया
; बारे में * तैमूर की आत्मकथा मुलफुजात-ए-तिमुरी व उसके इतिहास कार
तुगलक जानकारी ~ :
i il बिन तुगलक के कराचल पर्वत eae = ere } ता की सरफुद्दीन की पुस्तक जफरनामा में शिवालिक क्षेत्र पर आक्रमण का जिक्र ह
जेयाउद्दीन बरनी की पुस्तक तारीख-ए: 'जशाही व RTI मिलता है
पुस्तक रेहला से मिलती है जो अरबी भाषा में थी |
« इतिहासकार को कमाऊूँ प्रदेश मानते है * जफरनामा के अनुसार लाखामण्डल के बहुबाण वंश के शासक रतनसेन ने
इतिहासकार कराचल को कु , तैमूर लंग से युद्ध किया था
* तेमूर लंग ने दिल्‍ली पर आक्रमण 4398 ई में किया था । जनवरी 399 go में अबुल अकबरी अनुसार GAS aa
तैमूर लंग ने स्वदेश लौटते समय हरिद्वार के आस-पास से लेकर यमुना [° अबुल फजल की आइने अकबरी के अनुसार Gas da A weet थे
घाटी में दो प्रमुख हिन्दु राजाओं से युद्ध किया | &-इतिहासकारों द्वारा आइने अकबरी में तराई के महलों के बारे में भिन्‍न-भिन्‍न
# तैमूर की आत्मकथा मुलफूजात-इ-तिमूरी के अनुसार प्रथम युद्ध गंगाद्वार जानकारी दी गयी है कुछ इतिहासकारों ने 29 Healt का तो किसी ने 24
में बहुरूज के साथ हुआ रे महलों का उल्लेख किया है यह तथ्य अपने आप में संशयात्मक बना हुआ है |
* एंटकिसन के अनुसार बहुरूजनाम ब्रहमदत्त के लिए आ सकता है * अकबर की रसोई के लिए हरिद्वार से गंगाजल मंगाया जाता था और मुगल
* तैमूर का दूसरा युद्ध रतनसेन के साथ जो सिरमौर का राजा था सम्राट जहांगीर ने हरिद्वार की यात्रा की थी
« जियारानी से युद्ध में तैमूर लंग की पराजय हुयी थी, लोकगाथा अनुसार « दून क्षेत्र में माधोसिंह भण्डारी द्वारा यमुना तट पर बनाया गया शेरगढ़ के दुर्ग
जिनका युद्ध रानीबाग क्षेत्र में हुआ था पर मुगल सेनापति नवाजत खां ने अधिकार कर लिया था
* पुस्तक तारीख-ए-मुबारकशाही के अनुसार फिरोजशाह तुगलक के समय |e औरंगजेब ने हिमाचल के बुटौलगढ़ को जीतने का फरमान मेदनीशाह को
कट्टेहर के विद्रोही सरदार खड़गू ने कुमाऊँ में शरण ली थी दिया था
Page - 35

--- Page 13 ---
Ss
Ale 4 का राजवंश bed = उनका उदय
कमाऊँ का चंद राजवंश एवं उनका उदय ae
७ चंद वंश की स्थापना चम्पावत के राजबुंगा किले से हुयी » पामै ताम्रपात्र का सम्बन्ध चंद शासक विजयचंद से है
० चंदो का मूल निवास प्रयाग में गंगापार झूसी था « मूनाकोट ताम्रपात्र चंद शासको के करों से सम्बन्धित था |
० काली कुमारऊँ चम्पावत का उपनाम था ० चंदो की प्रारम्भिक राजधानी चम्पावत में चंपावती नदी के तट पर स्थित of |
. . मंदिर में में राजधानी गयी |
७ चंद वंश के इतिहास स्रोत बालेश्वर मंदिर में क्राच्लदेव का लेख व चमोली और वाद में अल्मोड़ा राजघानी बनायी गयी |
का गोपेश्वर का त्रिशूल लेख एवं पिथौरागढ़ के आनंदपाल का बास्ते * देवीसिंह या देवीचंद के समय देवीपुर राजधानी बनायी गयी
ताम्रपात्र आदि है » चंदों के समय राजमहल को चौमहल कहा जाता था
।
७ HST ताम्रपात्र से चंद व बम शासको के सम्बध का पता चलता है एवं बास्ते ७ चंद राजाओं की वंशावली मानोदय काव्य में दी गयी है ।
ताम्रपात्र मांडलिक राजाओं की सूची से सम्बन्धित है Notes Publication, 3. S. Negi |
. सोमचं |
| [ चंद शासक द ] |
>' 5 इतिहासकारों में सोमचंद नियुक्त तड़ागी _ |
| ० चंद वंश की स्थापना को लेकर इतिहासकारों में मतभेद है, लेकिन ० सोमचंद ने चार किलेदार नियुक्त किए कार्की, बोरा, तड़ागी एव चौघरी
\ अनुमानत: कत्यूरी शासन के अवसान पर ही चंद वंश की उत्पत्ति हुयी मूलतः नेपाल के थे, जिन्हे चाराल या चारआल कहते थे
| सोमचंद नं + होगी सोमचंद > रावत राजा oo परास्त
| ० सोमचंद ने चंद वंश की स्थापना 020 से 4025 Fo के बीच की होगी ० सोमचंद ने सर्वप्रथम दोनकोट (दोणकोट) के रावत राजा का परास्
| » सोमचंद भगवान शिव का उपासक था, t08f शताब्दी में लोहाघाट के किया, सोमचंद ने महरा व फर्त्यालों को मंत्री व सेनापति बनाया
i आसपास सूई राज्य था जिस पर ब्रहमदेव शासन कर रहा था जिसका मुख्य सेनापति कालू तड़ागी था |
० दद्रीदत्त पांडे के अनुसार सोमचंद 27 आदमियों को लेकर श्रीबदरीनारायण की * TERT लोग कटोलगढ़ वफर्त्यललोगडुंगरी मैं रहते ।
यात्रा पर आए हुये थे जिसे काली as के सूर्यवंशी शासक ब्रहमदेव ने 45. * सोमचन्द ने विधिवत रूप से पंचायती राज व्यवस्था चलाई ा |!
बीघा जमीन दहेज में दी थी » सोमचंद ने ग्रामों में बूढ़ा व सयानों की नियुक्ति की, अतः BATS मेँ
दे सोमचंद और पंचायती राज व्यवस्था प्रेमचंद को माना जाता है
७ ब्रह्मदेव ने अपनी पुत्री का विवाह सोमचंद से कराया और दहेज स्वरूप पंचायती राज aT ar bid aa icon cae a
a भेंट i सोमचंद ने समाज 7 are किया था
चंपावत की कोतवाल छावनी भेंट की ० चंद शासक सोमचंद ने समाज को 8 वर्गा मे विम
सोमचंद ने चे Lo tae iad राजा को कर दिया करता था
० सोमचंद ने चंपावत में राजबुंगा किले का निर्माण कराया और इस किले से « सोमचंद डोटी के राजा को कर दिया करता
सोमचंद ने चंद वंश की स्थापना की ० डोटी के राजा मल्लवंशी थे, जिन्हें VHT राजा कहा जाता था
# |» सोमचंद कन्नौज नरेश का भाई था जो प्रयाग के शासक चदपाल फूर का * सोमचंद के समय जयदेव Fest डोटी या राई का राजा था
वंशज था जिसकी राजधानी कन्नौज थी » मल्लवंश का प्रथम राजा वामदेव था, जिसकी राजधानी चंपा थी वामदेव ने
» एटकिंसन, areca व वद्रीदत्त पाण्डे ने चंदो का मूल निवास प्रयाग के निकट आप ग़जवाओी का नाम अपनी ईष्टदेवी चंपावती के नाम पर रखा था
झूंसी बताया जबकि इलियट के अनुसार चंदो का मूल निवास ater)  * Sica उतराधिकारी व दूसरा चंद शासक आत्मचंद कत्यूरी रानी से
ब् : 2 उत्पन्न था
Notes Publication, 8. S. Negi van उतर जिसने 20 वर्षो तक शासन किया
> इन्द्रचंद व उनके उत्तराधिकारी > अशोकचल्ल
» चौथा चंद शासक इन्द्रचंद ने नेपाल मार्ग से चीन के साथ व्यापारिक सम्बन्ध * डोटी के राजा अशोकचल्ल ने कमादेश या काली-कुमाऊँ व केदारमूमि F
स्थापित किए आक्रमण कर कत्यूरी राज्य के कुछ भागों को अपने अधीन कर लिया था
) « एटकिंसन के अनुसार इन्द्रचंद ने रेशम उत्पादन व रेशमी वस्त्र बनाने का. * चोकचल्ल के आक्रमण की जानकारी 4999 ई. के गोपेश्वर त्रिशूल ले
कार्य हर रेशमी क्त्रों के रंग को पक्का करने के fry Gas में व 4209 ई. के बाड़ाहाट त्रिशूल लेख से मिलती है
झूठी खबरे फैलाने की प्रथा थी जिसे पटरंगवाली कहा जाता था » पुरूषोतम सिंह कं बोघगया शिलालेख में अशोकचल्ल को खसदेश का
» इन्द्रचंद राजा बड़ा घमंडी था जो अपने को इंद्र के समान समझता था राजाधिराज कहा गया है
| ० sade का उतराधिकारी संसार चंद था जिसके पश्चात चंद शासक क्रमश: * पुरूषोतम पंत के बोघगया अभिलेख से पता चलता है कि कमादेश 3
| सुधाचंद, हरिचंद, वीणाचंद बने | वीणाचंद कुमाऊँ का विलासी राजा था काली-कुमाऊँ पर अशोकचल्ल के सामंत पुरूषोतम सिंह के वंशजों का शा
॥ जिसको खस राजाओ ने पराजित किया था था जो सम्मवतः 480 से 4240 ई. के बीच था जिसकी राजघानी चक्रवाल थीं
० वीरचंद ने खस राजाओ को हरा कर पुन: राज्य पर कब्जा किया eter लेख में अशोक ae को गौड़ वंश एवं वैराथ कुल व नेपाल
» अशोकचल्ल के समय चंद शासक वीर चंद था जिसकी मृत्यु 4206 go में हुयी दुलु का निवासी का बताया गया और बौद्ध घ॒र्म का अनुयायी था |
« वीरचंद का उतराधिकारी नरचंद लगभग 4236 ई० में गद्‌दी पर बैठा था » अशोकचल्ल का राज्य बाड़ाहाट से लेकर बैराथ या Yo नेपाल तक $. ।
: दक्षिण में शिवालिक पहाड़ी तक विस्तृत था at
» अशोकचल्ल का राज्य 3 चढ़ों में विमक्‍त था - बैराथ, कमादेश, केदारमूति |

--- Page 14 ---
क्राच्लदेव |
™ © एटकिंसन के अनुसार उस समय सुल्तान मुहम्मद बिन तुगलक था लेकिन
० अशोकचल्ल की मृत्यु के बाद डोटी पर क्राच्लदेव का अधिपत्य हो गया था| TEMS बिन तुगलक का कार्यकाल 4325-5 Fo था
जो संभवतः 422 ई. के जज a * ज्ञानचंद के समय तराई भाबर क्षेत्र में कटेहरियों का शासन था
७ क्राच्लदेव ने काली-कुमाऊँ में स्वतंत्र हो चुके खस राजाओं को पुनः विजित|* ज्ञानचंद का wafers गरूड़ था और वह विष्णु उपासक था
कर अल्प समय के लिए कमादेश पर अपना अधिकार कर लिया था * सेरा खड़कोट ताम्र पात्र में ज्ञानचंद को राजाधिराज महाराज कहा गया |
० चंपावत के बालेश्वर मंदिर के दानपात्र से क्राच्लदेव का 4223 ई. का एक और सेरा का विजेता भी ज्ञानचंद को कहते है
लेख प्राप्त हुआ * मबेड़ा ताम्रपत्र के अनुसार ज्ञानचंद के समय एक मात्र सांमत राजा विजयबम था
० बालेश्वर लेख में क्राच्लदेव & 40 मांडलिक राजाओं का नाम मिलता है |* oan ताम्रपात्र में ज्ञानचंद ने 4448 ई० में देवराज तिवाड़ी को एक ग्राम
जिनमें से तीन चंदवंशीय मांडलिको का उल्लेख किया गया था। वृत्ि दान में दी थी
० बास्ते ताम्रपत्र (पिथौ०) में मोहनथापा नामक मांडलिक का उल्लेख है, ° Seee afl कमलेखी ख्वास के कहने पर नीलू कठैत के दो बेटों
जो < PTA
अधिपति शक्तिबम था जो मूलतः नेपाल का था ota कठायत ज्ञानचंद ! का पति
मांडलिक 2 चंद का वीरवान सेनापति था जो कपरौली गाँव का रहने
e मांडलिक ऐसे सामंत्‌ होते थे जो अपने अधिपति के अधीन शासन चलाते थे | वाला था जिसे राजा ने कुम्य्या खिल्लत दी थी जो एक प्रकार की पोशाक
# दूलु स्तंभ लेख में क्राच्लदेव के पुत्र का नाम अशोकदेव मिलता है होती थी
० क्राचललदेव के समय निर्माण की दो शैलियाँ कत्यूर शैली व नाग शैली|० THs ज्ञानचंद का उतराधिकारी क्रमशः हरिहरचंद, द्वानचंद थे
प्रचलित थी न मन ह
» कत्यूर शैली - इसमें मंदिर का शिखर उभरा व ऊँचा होता था चचं : “sin Je Liner ¥ Pi नि
० नाग शैली - इसमें मंदिर का शिखर नीचे होता है। > चंद शासक उद्यानचंद eel mee.
neem ० गरूड़ ज्ञानचंद ने नीलू कठायत को धोखे से मार दिया था जिस अत्याचार पूर्ण
jotes Publication, 8. 5. Negi | कार्य से उद्यानचंद को आत्म ग्लानि हुयी जिस कारण इन्होंने कई स्थानों में
हु थोहरचंद Single Liner ५ 8क० मंदिर व नौलें
> चंद शासक थोहरचंद 8 ition | भंदिर व नौलें बनवाए
०रिपोर्ट ऑन कुमाऊँ एण्ड गढ़वाल (843 ई०) के लेखक डब्ल्यू फ्रेजर ने |e बद्रीदत्त पांडे के अनुसार उद्यानचंद ने चंपावत में बालेश्वर का मंदिर बनवाया
हर्षदेव जोशी के विवरण के आधार पर चंद वंश का संस्थापक थोहरचंद को | था और 4 साल की मालगुजारी तमाम प्रजा की माफ कर दी थी
माना है ० 423 ई० के बालेश्वर मंदिर ताम्रपात्र का सम्बन्ध विक्रमचंद से था जिसने
० किंगडम ऑफ नेपाल (4884 ई०) के लेखक फ्रान्सिस हैमिल्टन ने लिखा उद्यानचंद द्वारा शुरू बालेश्वर मंदिर का कार्य पूर्ण कराया जिसमें ब्राह्मण कुंज
कि थोहरचंद झूंसी से आकर नेपाल राजा के यहां नौकरी की थी शर्मा तिवारी ने योगदान दिया था
० हर्षदेव जोशी थोहरचंद को कुमाऊँ के चंद वंश का संस्थापक मानते है ० बालेश्वर ताम्रपत्र में उद्यानचंद ने गुजराती ब्राह्मण कुंज शर्मा तिवारी को
» एटकिंसन के अनुसार थोहरचंद का राज्यरोहण 264 ई० में हुआ और उसने भूमिदान की बात सामने आयी है जिसमें bain के रूप में पंतनवीसी का
soni ई० तेंक शासन किया उल्लेख मिलता है जिसका अर्थ वर्तमान के Tat में कचहरी से है
० थोहरचंद का उत्तराधिकारी कल्याण चंद प्रथम था जिसके बाद क्रमशः चंदकालीन सीरा राज्य _
त्रिलोकचंद व अभयचंद का नाम आता है # सीरा का अर्थ भोजन या खीर होता है जो वर्तमान डीडीहाट में स्थित था
» अभयचंद पहला चंद शासक था जिसका प्रामाणिक सूचना उसके स्वयं के और डोटी के Heer शासकों के अधीन था
अभिलेखों से मिलती है * सीरा के aed स्वयं को राई या रैका राजा कहते थे यहां Feet वंश का
» अभयचंद का प्राचीनतम ज्ञात अभिलेख 4360 Fo का चम्पावत के मानेश्वर संस्थापक जगतमल्ल को माना जाता है
नौले से प्राप्त हुआ * भारतीचंद के समय डोटी या नेपाल के शासक जयमल्ल या यक्षमल्ल था
कर्मचंद जिन्होंने सीरा को अपने राज्य में मिलाकर इसे पर्वत SET कहा
गया में
° सके पश्चात वर्ष pall: के abies राजा के पास चला गया # भारतीचंद के समय सीरा में कल्याण मल्‍ल का शासन था
eee s हू # सीरा में भारतीचंद ने डुंगरा बसेडा को अपना सामंत नियुक्त किया
2 5 # डुंगरा बसेडा के बाद मदन सिंह व रायसिंह ara नियुक्त हुये
> चंद शासक Tes ज्ञानचद पर बसेडों ने 4452 ई० से लेकर 4539 Fo तक शासन किया
० 2०वां चंद शासक गरूड़ ज्ञानचंद 365 ई० से 4420 Yo तक शासन किया. | |x 4539 ई० में डोटी राजा राईमल्ल सीरा का शासक बना जो सीरा का 4a
eae
© 4378 ई० का एक ताम्रपत्र मिला, जिसमें अभयचंद का वार्षिक श्राद्ध ज्ञानचंद | | शोभामल्ल ने अपनी पुत्री का विवाह बालो कल्याण चंद के साथ किया
के द्वारा कराने का विवरण मिलता है ‘ # कल्याण चंद के YA रूद्रचंद के समय हरिमल्ल सीरा का शासक था, जिसे
i रूद्रचंद ने 4590 ई० में पराजित किया था
० ज्ञानचंद j गया समय दिल्‍ली का मे यहां aie
ial biel ig दरबार गया जिसके % रूद्रचंद ने थल विजय के उपलक्ष्य में यहां पर शिव मंदिर बनाया था.
# रूद्रचंद ने सीरा में भूमि का विधिपूर्वक बंदोबस्त कराया था
: Abas cad ने ज्ञानचंद को गरूड़ की उपाधि दी, तथा तराई का क्षेत्र » सीरा से मल्लों का प्राचीनतम TATA 4353 ई० का प्राप्त हुआ था
rag पाथा |
3 Page - 3:

--- Page 15 ---
BE चंद शासक भारतीचंद ह > चंद शासक भीष्मचंद
० 35वां चंद शासक भारतीचंद 4437 Fo में गद्दी पर बैठा जिसका कार्यकाल |* मा से 4530 ई० तक गद्दी पर बैठा जिसका 4544 Yo का
4437 ई०-१477 Fo तक रहा भारतीचंद के पवाड़े Gare इतिहास में x Snis
प्रसिद्ध है « भीष्मचंद ने खगमरा किले का निर्माण कराया एवं आलमनगर की नींव डाली थी
० पवाड़ो में भारतीचंद व कुमाऊँ की वीरागंना भागाधौन्यान के इन्द्र - युद्ध |° भीष्मचंद ने ताराचंद के-पुत्र कल्याण चंद को गोद लिया था
का वर्णन मिलता है © भारत में बाबर आक्रमण के समय भीष्मचंद ATS का शासक था गजुवा
० भारतीचंद चंद वंश का सबसे पराक्रमी व साहसी राजा था नामक खसिया मुखिया ने भीष्मचंद का वध किया था Notes Publication
e 54:45 हू की दासता से छुटकारा पाने के लिए डोटी राज्य पर > चंद शासक बालो कल्याण चंद 8. S. Negi
० भारतीचंद की सेना या कटक में सभी जाति एवं धर्म के लोग थे ० बालोकल्याण कालीन ताम्रपात्र कलपानी ars, पिथौरागढ़ से मिले
० डोटी आक्रमण के दौरान चंद सेना का पहला पड़ाव सोर के कटकुनौला में हलवा वद। 548 ई० से t565 Fo तक गद्दी पर बैठा विस्तृत विजय के
था और दूसरा पड़ाव काली नदी के किनारे बाली-चौड में था ० बालोकल्याण चंद भीष्मचंद का गोद लिया पुत्र था जिसके विस्तृत विजय के
wae ह कारण सर्वप्रथम महाराजाधिराज की उपाधि ली थी
« भारतीचंद ने 42 वर्षो तक डोटी पर घेरा डाला था ० कल्याण चंद के समय राजधानी अल्मोड़ा पूर्ण रूप से तैयार हो गयी थी और
» भारतीचंद को डोटी पर विजय 4454-52 Yo में मिली अल्मोड़ा स्थित राजधानी को राजापुर कहा
० हुडेती ताम्रपत्र अनुसार भारतीचंद ने 45 ई० में एक गाँव दान में देने का je कल्याण चंद ने मणकोट राज्य को चंद राज्य में मिलाया
वर्णन मिलता है ० गंगोली व दानपुर पर कब्जा बालो कल्याण चंद के समय हुआ
० डोटी अभियान के तहत नायक जाति की उत्पति हुयी थी ० कल्याण चंद अल्मोड़ा में लालमंडी किले का निर्माण करवाया और अल्मोड़ा+
» नायक जाति के लोग चंद सैनिकों की अवैध संतान थी नेलापोखर किले का निर्माण भी कराया।
« भारतीचंद ने अपने पुत्र रत्नचंद की सहायता से सोर, सीरा, थल आदि पर |* बालो कल्याण चंद का विवाह डोटी के Heat वंश की राजकुमारी के साथ हुआ
अधिकार कर लिया ० विवाह के बाद रैका राजा Ehret ने अपनी बहन को दान स्वरूप सोर का
० सोर या पिथौरागढ़ में मल्‍ल वंश का शासक बमशाह था और सोर के प्रांत दिया लेकिन कल्याण चंद सीर प्रांत को भी ec हु
मल्लराजा विजयबम की जानकारी मझेड़ा ताम्रपत्र से मिलती है जिसका. [* अपने पिता की इच्छा पूरी करने के लिए रूद्रचंद ने सीर॒गढ़ के किले पर 7 बा
शासन भारतीचंद ने समाप्त कर दिया था आक्रमण किया | wg
० सोर से मल्लों का प्राचीनतम ताम्रपत्र 337 ई० का प्राप्त हुआ ० रूद्रचंद ने सेनापति पुरूषोतम पंत की सहायता से 584 ई० में सीरगढ़ का
में किला जीता
‘ pei ताम्रपत्र में भारती चंद के दूसरे पुत्र सुजान कुंवर का उल्लेख ० इस्लाम शाह सूर के शत्रु ख्वांस खां को चंद राज्य में शरण का सही समय
ert Notes Publication, 8. 5. Negi. | ज्ञात नहीं है उस समय माणिकचंद या कल्याण चंद में से कोई भी शासक हो
. दि Single Liner V Edition सकता है
> चंद शासक रत्नचंद ० Wad पांडे के अनुसार ख्वासं खां ने माणिकचंद के समय GAS में शरण ली
० लोहाघाट व हुड़ेती ताम्रपत्र में रत्नचंद का उल्लेख मिलता है ० i के अनुसार माणिकचंद ने इस्लाम शाह सूर के शाही हुक्म के
» भारती चंद के बाद उसका पुत्र रत्नचंद 477 ई० में गद्दी पर बैठा जिसके | VATA में लिखा था es उस आदमी को किस प्रकार कैद कर सकता हूँ
समय डोटी में नागमल्ल ने विद्रोह किया जिसका शासन 4 वर्ष तक रहा जिसने पे ere है। जब तक मुझ में दम है, मैं ऐसे नीच कर्म
० रत्नचंद ने नागमल्ल को परास्त कर पुनः डोटी पर शाही वंश का अधिकार ar Senet . Wea |
efter eer ar ० जज वालो कल्याण चंद ने अपने शासनकाल के दौरान स्थानीय स्वायतता
सिंह लागू
| ० रत्नचंद ने थल के राजा सूर सिंह महरा को भी परास्त किया ह कौंतम में
० words पहला चंद शासक जिसने भूमि बंदोबस्त का कार्य किया एवं जिंदा ४ ih के लेखक अन्नतदेव नैअपने ग्रंथ स्मृति कौंतुम में करन:
केतल नामक भूमिबंदोबस्त अधिकारी की नियुक्ति की =
पंत
> चंद शासक कीर्तिचंद * ssbb ie — था सके पुरखु पंत था, जो |
हे कीर्तिचंद मूल रूप ढ़ के गंगोलीहाट का निवासी था
zsh 22480 59% = Fo तक कुमाऊँ की गद्दी | | पुरूषोतम पंत को कुमाऊँ इतिहास का राबर्ट ब्रुश कहा जाता है
किन * पुरूषोतम पंत मराठी ब्राह्मण जयदेव के पुत्र थे
० कीर्तिचंद ने गढ़वाल शासक अजयपाल को पराजित किया था # कल्याण चंद की पत्नी ने वचन लिया था जब तक सीरागढ़ का किला चंदों के
० कीर्तिचंद ने राज्य विस्तार में बारामंडल, विसौद, खगमराकोट, स्यूनरा, अधीन नहीं होगा तब तक मैं सती नहीं होगीं।
alec, कैडारो-बोरारो आदि क्षेत्र को अपने राज्य में मिलाया # अपने वचन के अनुरूप सीरागढ़ का किला जीतने के बाद कल्याणचंद की
eo राजा कीर्तिचंद के समय नागनाथ सिद्ध नाम के एक योगीश्वर चंपावत आए थे ९४ pubs St lee को सात में aor aaert .
कीर्तिचंद ue: रे rz. मानिकचंद एवं भीष्मचंद ढ्व से हरिमल्ल को भगाने में मुख्य योगदान पुरूखु पंत का था
हा havin ai * प्रतापचंद, ताराचंद. मानिकचंद एवं भीष्मचंद # ग्वालदम का युद्ध या बघाण गढ़ का युद्ध 58 Fo में पुरूषोतम पंत
॥ आदि राजा हु पड्यार राजपूतों के हाथों मारे गए
॥ # ग्वालदम के युद्ध के समय गढ़वाल शासक CAAT शाह था
Page 3

--- Page 16 ---
चंद शासक रूद्रचंद — -
‘4 ane eon > acai चंद शासक लक्ष्मीचंद
० बालो कल्याण चंद के पश्चात 45वां चंदशासक रूद्रतंद गद्‌दी पर बैठा ं हे
eget का कार्यकाल 565 Fo से t507 Yo तक था ° रग्रशंद को बाद i507 fo में उराका छोटा पुत्र लक्ष्मीचंद गद्दी पर
० 7565—-0587 Fo तक रूद्रचंद एक स्वतंत्र राजा था बैठा। जिराका नाम गानोदय काव्य में लक्ष्मण मिलता है
० रद्द अफबर का समकालीन था, जिसने 4507 Yo में अकबर की उधीनता * गूनाकोट ताप्रपन्न में लक््मीचंद का नाम लक्तिगन मिलता है
स्वीकार की थी « लक्षीबंद को लखुली Mere उपनाम रो जाना जाता था
० रूद्चचंद ने अकबर को तिब्बती याक, TA Rea की रपालें आदि गूल्यवान © लखुली Merah तपनाम इरालिए था कि वह मुगलों के राम्मुख भीर
ag a ef Reel बनकर ! na 7
aay भेंट को cell बनकर रहता था
से हार लाहन का कस परगना का फरमान दे दिया और aa fe णहांगीरनामा हें लक्ष्मीचंद को राबरों धनी शासक कहा गया है
तब से जमींदार ia ae ad पे - © लक्ष्गीचंद ने गढ़वाल पर 7 बार उाराफल आक्रगण किया और आठवें
हा अकबरनामा ये का की Nail में अकबर से THA भेंट हुमी।. आक्रमण को ere गढ़वाली रोनापति खतड़ सिंह मारा गया था
eat के बीरबल से अच्छे सम्बन्ध ४ लक्ष्मीचंद भे न्योवाली
5 फजल की आइने अकबरी में कुमाऊँ सरकार को दिल्ली सूबे के * लक्ष्मीचंद ने न्योवाली व विष्टावली नामक कचहरियां बनायी जिसमें
e a me 3 WIS सरकार को दिल्‍ली सूबे के न्योवाली कचहरी रागस्त जनता के लिए और विष्टावली कचहरी
५ cae ae है शुरुरोसन पंत की Serer अस्को ve फौजवारी मामलों में न्याय के लिए थी
रूद्रचंद ने पुरूखु / पुरूषोत्तम पंत की सहायता से अस्कोट, दारमा, THE को 3 * x
= sateen WHS, दारमा, ज ° ae als ग-बगी वे cr प्रमुख नरसिंह
७ रूदचंद ने तराई पर आक्रमण किया उसके समय तराई पर हुसैन खां ने हाय, re कबीना तथा STINE ies Ts ©
कब्जा किया ० लक्ष्मीचंद ने किसी टम्टा को 4 अधाली या 8 नाली भूमि दान मेँ दी
७ रूद्गरचंद ने तराई में रूद्रपुर नगर की एवं अल्मोड़ा में मल्‍ला महल की » रौत बहादुरी के पुरस्कार के रूप में दी जाने वाली जमीन थी
स्थापना की एवं महल के अन्दर रामशिला मंदिर बनवाया ० लक्ष्मीचंद के समय करो के भय से लोग शाक-सब्जियाँ छतों पर
७ रूद्रचंद ने गढ़वाल के सरोला ब्राह्मणों (रसाइयों) की भांति कुमाऊँ में चौथानी | उगाया करते थे
=. यारा पक पचबिडिये या तिथानी व उनके नीचे ० ज्यूलिया व सिरती नामक कर लक्ष्मीचंद द्वारा लगाए गये थे
० चौथानी ब्राह्मणों पचबिड़िये या तिथानी व उनके नीचे हलिए या क्ष्मीचंद मंदिर का जीर्णोद्धार #
ब्राह्मणों लक्ष्मीचंद ने बागेश्वर के बागनाथ
पितलिये ब्राह्मणों के वर्ग बनाए गये । . bol is : बागेश्वर के बागनाथ | का र 4602 में किया
« ओली ब्राह्मणों के वर्ग का कार्य ओले पड़ने पर सतर्क करना था ० लक्ष्मीचंद के समय शी की तीन श्रेणियाँ बनायी गयी,
ब्राह्मणों a में में . — परग
० ओली ब्राह्मणों के लिए गाँव में अनाज के रूप में दस्तूर निर्धारित किए गए ‘ कौजदार परगने का शासक
और घरों का कार्य करने के लिए ware (पुरूष दास) व छयोड़िया (महिला | > जदार - सेना का अधिकारी
दास) की नियुक्ति की गयी। 3. नेगी - राज्य के छोटे कर्मचारी होते थे जो सरदार व फौजदार के
० सीरा के विजय के बाद अस्कोट, दारमा व जोहार रूद्रचंद के अधीन हो गये अधीन कार्य करते थे, इन्हें अनाज के रूप में दस्तूर (नेग) मिलता था
थे सीरा (डीडीहाट) से रूद्रचंद के भूमि-सम्बन्धी दस्तावेज प्राप्त हुए ० लक्ष्मीचंद के समय राजा के राजसी कपड़े, जूते, निजी हथियार रखने
० रूद्रचंद ने सामाजिक व्यवस्था सुधार के लिए तैवर्णिक धर्म-निर्णय नामक वाले आवास को सेज्वाल कहा जाता था जिसकी रखवाली के लिए
पुस्तक लिखवायी इसमें ब्राह्मणों के गोत्र एवं उनके पारस्परिक संबंधों का अलग से अधिकारी की नियुक्ति होती थी
वर्णन किया गया है ० ठठवाल नामक कर्मचारी का कार्य गाय-मैंस से ताजा दूध, दही एवं मक्खन
* रूद्रचंद ने समस्त सामान्य जनता के लिए पौड़ी पन्द्रह विस्वा कहा दरबार में पहुंचाना था
७ चंदो के समय भूमि के मालिक को थातवान कहते थे ह
७ गाँवों से अनाज का 4/6 वां भाग वसूल कर राजधानी पहुँचाने का Notes Publication, B. Negi
कार्य कैनी-खसों को दिया गया Single Liner V Edition
« रूद्रचंद ने राज्य के कुछ युवाओं को संस्कृत अध्ययन के लिए कश्मीर -
व काशी भेजा था शक्ति गुंसाई
« रूद्रचंद के समय चार संस्कृत ग्रंथों की रचना हुयी - त्रैवर्णिक धर्म —| | शक्तिगुंसाई जन्मांध होने के कारण इसे कुमारऊँ का घृतराष्ट्र कहा
निर्णय, शैयनिक शास्त्र, ययातिचरित्रम व उषारागगोदय। जाता है और शक्ति गुंसाई, लक्ष्मीचंद का बड़ा भाई आई ana
क्ष्मीचंद नागरिक mi
« शैयनिक शास्त्र पक्षी आखेट पर आधारित पुस्तक थी * . ah प्रशासनिक व्यवस्था ३ 8
* रूद्रचंद शासक था जिसने ia Hed Ya में घोरित ही े
उतरकर nial pial Rai a # #& दारमा घाटी के शौका जनजाति के अधिकार एवं कर्तव्य निर्धारित
« कूर्मांचल में wade को 'हर्ष शिलादित्य' के नाम से जानते थे किये pl उनसे ee के बदले अनेक तिब्बती वस्तु राजदरबार
« रूद्रचंद के द्वारा 'बुखुड़िया' कर लगाया गया था में पहु मामी peal pl का जय asa ae
« रुद्रचंद्र व मुगल सेनापति के मध्य इक्का युद्ध हुआ जिसे रूद्रचंद ने जीता | [* उन्होंने राजधानी FASTA
« रूद्रचंद के डीडीहाट (सीरा) से “भूमि संबंधी दस्तावेज' प्राप्त हुए मंदिर
« हरिमल्‍ल को परास्त करने के उपलक्ष में रूद्रचंद ने थल में शिव मंदिर
बनाया था
Page - 39

--- Page 17 ---
a उत्तराधिकारी * बाजबहादुर चंद ने तिब्बत पर अभियान करके हुणियों का दमन
> लक्ष्मीचंद के उत्तराधिकारी | और मानसरोवर यात्रा व भोटिया व्यापार को बाधाओं से मुक्त ।
लक्ष्मीचंद दलीप चंद राजा बना जिसने 624 ई० से t624 ई० या गत
« लक्ष्मीचंद के बाद * बाजबहादुर ने कैलास मानसरोवर के तीर्थ यात्रियों के लिए 4673 में... | अं
तक शासन किया गूंठ भूमि की
क्षय रोग के कारण हुयी SAT दान की ez
occa चंद की मृत्यु क्ष fai © बाजबहादुर चंद ने भोटिया व शौकाओं द्वारा तिब्बत को दी जाने वाली <
| ० दलीपचंद के बाद द राजगद्‌दी पर बैठा । दस्तूर पर रोक लगा दी ° s
je एटकिंसन अनुसार विजयचंद का विवाह आधुनिक बुलंद शहर स्थित aris भूमि वह भूमि होती है जिसे मंदिरों की देखभाल और उनमें खर्च i
| अनूप शहर के TSR की पुत्री से हुआ होने वाले अनाज आदि की व्यवस्था हेतु पुजारियों को दी जाती थी रस
० विजयचंद के समय राज सत्ता सुखराम कार्की व dre गुंसाई के oe « बाजबहादुर चंद ने t669 ई० में सोर की यात्रा की, उस समय सोर को |, उ
हाथों में थी सामाजिक सम्बन्धों के कारण सुखराम कार्की ने विजयचंद | खडायत का परगना कहा जाता था में
को मरवा दिया था » सोर में उर्ग गाँव को भारतीचंद ने सदानंद जोशी को दे रखा था Ke
* विजयचंद की हत्या के बाद महरा व फर्त्याल संघर्ष प्रारम्भ हुआ,जिसमें | ताम्रपत्र में सदानंद जोशी को लटोला we कहा गया Da
महरों की जीत हुयी और महरा as ने ही त्रिमलचंद को शासक बनाया | बहादुरचंद ने रतन जोशी को उर्ग गाँव के बदले तल्ला रयांसी में एक a
« त्रिमलचंद ने सुखराम कार्की को मरवा दिया और पीरू गुंसाई को देश | ज्यूला जमीन दी
निकाला कर दिया था ० बाजबहादुर चंद ने भोटियों व हुणियो (तिब्बतियों) से सिरती नामक
« 'पीरा सम्मल विद्रोह' त्रिमलचंद के शासन काल में हुआ कर लिया कुमाऊँ में जजिया कर लगाने वाला एकमात्र चंद राजा था [>
«» त्रिमलचंद ने 4630 में जागेश्वर में मूर्ति स्थापित की » पिथौरागढ़ के थल में एक हथिया देवाल बाजबहादुर चंद ने बनवाया |,
« त्रिमलचंद ने क़ाकूवामोर युद्ध (634 ई.) में महीपतिशाह को पराजित | जिसकी बनावट एलोरा के dare मंदिर के समान है ; a
किया था तथा उसे मुक्ति प्रदान की थी ० बाजबहादुर चंद ने घोड़ाखाल में गोलू देवता का मंदिर बनाया एवं ¥
© 7625 ई० में विजयचंद की मृत्यु के बाद त्रिमलचंद का राज्यारोहण हुआ | हरियाडुंगरी में शिव मंदिर का निर्माण pl : ez
जिसका कार्यकाल 4625 ई० से 4638 ई० तक रहा « बाजबहादुर चंद का एक चित्र न्यूयार्क संग्रहालय में रखा गया है q
* गड्यूडा ताम्रपत्र में त्रिमलचंद को युवराज कहा गया जिसने t646 ई० |* बाजबहादुर चंद की उम्र के अंतिम वर्षो में एक कहावत है कि बरस | x
| से t62t ई० तक युवराज के रूप में कार्य किया और त्रिमलंचद का भयो अस्सी, बुद्धि गयी नस्सी। =
सेनापति WAST था ० बाजबहादुर चंद के समय डोटी का राजा देवपाल था 5
० विजयचंद की हत्या के पीछे रसोइयों का हाथ था इसलिए त्रिमलचंद ने le बाजबहादुर चंद ने दरबार को मुगल दरबार के अनुरूप बनाने का ie
कपरौली के कठैतों को रसोइया नियुक्त किया और साथ-साथ रसोई के| प्रयास किया और कर्मचारियों का नामकरण कामस्वरूप किया जैसे - 5
नियम भी बनवाए थे। Notes Publication, 8. S. Negi | पानी भरने वाले को पनेरू, मंदिरों की रक्षा करने वाले को मठपाल, है
Single Liner V Edition राजपरिवार को जगाने वाला हरबोला आदि व
> चंद शासक बाजबहादुर चंद ० SOT चंद ने जजिया कर के समान व्यक्ति कर या पोल टैक्स का
© 50वां चंद राजा बाजबहादुर चंद जो त्रिमलचंद का उत्तराधिकारी था |, बहादुरचंद को तराई भाबर का फरमान मिलने के बाद उसने वहां शासन |, 4
इसका कार्यकाल 4638 Fo से 4677 ई० तक था- की सुविधा के लिए तराई क्षेत्र को पट्टयों व ग्रामों में विभक्‍त किया #
* बाजबहादुर चंद चरवाहे से राजा बनने वाला एक मात्र चंद शासक था |e बाजबहादुर चंद ने 'मांगा कर' लगाया था . की
जिसके पिता का नाम निलू गुंसाई था . Notes Publication, B. S. Negi Be
* वाजबहादुर चंद मूल्यवान वस्तु जैसे - चंवर, कस्तूरी, सोना-चाँदी के |> चंद शासक उद्योत चंद Single Liner V Edition 3
) बरतन a लेकर मुगल — शाहजहाँ के दरबार पहुँचा © बाजबहादुर चंद की मृत्यु के बाद t678 ई० में उद्योतचंद गदूदी पर बैठ
* शाहजहाँ ने इसे बहादुर व दार की उपाधि दी थी « उद्योतचंद को इतिहासकार रूद्रदत पंत ने तपस्वी शासक बताया >
० चौरासी माल पर कटेहरी राजपूतों ने अधिकार कर लिया था जिसका शासन काल 4678 ई० से 4698 ई० तक था
° चौरासी माल या नौलखिया माल या तराई एक 84 कोस लंबे भूभाग |e उद्योत चंद को धाईमाता की बीमारी थी इसका राजवैद्य वरदेव जोशी |* ह्ञ
से चंद र को प्रतिवर्ष 9 लाख आय होती थी था उद्योत चंद का प्रथम सेनापति fe देउबा था oe
* शाहजहाँ ने बहादुरचंद को चौरासी माल का फरमान दे दिया था « उद्योत चंद का दूसरा सेनापति शिरोमणि जोशी था जिसे सोर का les
* एटकिंसन के अनुसार बाज बहादुरचंद मुगल दरबार को खुश रखने के नेगी भी कहा जाता है ले
लिए प्रत्येक परिवार से 4 रूपये कर लेता था ० बद्रीदत्त पांडे ने उद्योत चंद को सबसे प्रतापी चंद शासक माना ण्ज्ञा
© बाजबहादुर चंद ने तराई क्षेत्र में बाजपुर नगर की स्थापना की ० उद्योतचंद के समय मेदनीशाह ने दूनागिरी एवं द्वाराहाट पर आक्रमण | पा
* बाजबहादुर चंद के पंवार राज्य पर विजय के प्रतीक रूप में नंदादेवी fear है| o47
की मूर्ति गढ़वाल से लाकर अल्मोड़ा किले में स्थापित की * उद्योत चंद ने t678 ई० में बधाण गढ़ का किला जीता sae
© मुगल बादशाह ने गढ़वाल आक्रमण के लिए 4655 ई० में खलीखुल्ला ० बधाण गढ़ के युद्ध में चंद सेनापति मैसू शाह मारा गया का
के नेतृत्व में सेना भेजी, जिसकी मदद बहादुर चंद ने की थी * उद्योतचंद ने राज्य में स्थायी सैनिक छावनियाँ बनाई ण्ज्ञा
० बाजबहादुर चंद ने कत्यूरी राजकुंवरो के गढ़ मनीला-गढ़ पर आक्रमण |* उद्योत चंद के समय मराठा राजकवि मतिराम चंद दरबार में आया था | में
किया जिसके बाद कत्यूरी कुंवरो ने गढ़वाल के पूर्वी भाग पर लूट-पाट | जिसने फूलमंजरी नामक ग्रंथ लिखा था, राजकवि मतिराम मराठा .| हो
मचायी जिनको भगाने के लिए तीलू रौतेली को हत्यार उठाने पड़े थे | शासक शाहू के दरबार में राजकवि थे
i
Page-

--- Page 18 ---
७ उद्योत चंद के समय रूद्रपुर के क्षेत्र को तराई माबर कहा जाता था je ज्ञानचंद ने कत्यूर घाटी में बद्रीनाथ मंदिर बनवाया और तराई-भाबर
और उद्योतचंद ने कोटा भाबर में आम के बगीचे लगवाए थे क्षेत्र में आम के बगीचे लगवाए
« उद्योत हि ने Tee महल व et का निर्माण हज * ज्ञानचंद द्वारा सोर व सीरा क्षेत्र में बनवाए गए मंदिरों को देवल या
७ उद्योतचंद ने त्रिपुरा सुन्दरी मंदिर एवं पार्वतीश्वर मंदिर अल्मोड़ा में चौल कहा जाता था |
बनवाया था
० उद्योतचंद के समय माल का सीकदार जगन्नाथ बरै व सीरा का > चं .
सीकदार गंगाराम था और सीरा को वल्ली डोटी कहते थे चंद शासक जगतचंद
० उद्योतचंद ने et का छाजा या दशहरा भवन का निर्माण अपने महल|* जगतचंद के समय को कुमाऊँ का स्वर्ण काल माना जाता है
में किया था रु re * जगतचंद का कार्यकाल 4708 Fo से 4720 ई० तक था
० उद्योतचंद ने बरारी में सोमेश्वर महादेव का मंदिर eau. « तराई-भाबर से 9 लाख wo की आय जगत चंद के समय होती थी
० उद्योतचंद के समय लालमंडी किले में ऋद्धिगिरि गुसांई बाबा रहते a], जगतचंद स्वयं मिलनसार व्यक्ति व प्रजा का हितैषी राजा था
जिनका राजा से अच्छे संबंध थे Notes Publication, 8. 5. Negi |e जगतचंद ने राजकाज के पहले वर्ष लोहबागढ़ व बधानगढ़ से गढ़ सेना को
Single Liner V Edition मार भगाया
> उद्योत चंद का डोटी अभियान * श्रीनगर में जगतचंद व फतेहशाह के बीच युद्ध हुआ जिसमें गढ़नरेश देहरादून
० भारतीचंद के बाद दूसरा चंदराजा जिसने डोटी पर आक्रमण किया और भाग गया उसने दो में कब्जा कर एक ब्राह्मण को दान में दे दिया था
डोटी विजय के बाद welt चंद t682 ई० में प्रयाग के रघुनाथपुर | बेजनाथ के सत्य * लूटने के बा गो क्यू घाटी में Tarek किया और
घाट में स्नान करने गया था हि | घाटी को लूटने के बाद गरसार ग्राम ्््ि मंदिर को चढ़ा दिया था
o उद्योतचंद की अनुपस्थिति में डोटी राजा देवपाल ने काली Hare पर |* TAS ने मुगल बादशाह को कीमती पहाड़ी चीजें भेंट की थी मुगल
हे शासक ने उसे अभयदान दिया था
कब्जा किया था 'द ने जुआरियों
« उद्योतचंद ने t683 ई० में डोटी की ग्रीष्मकांलीन राजधानी अजमेरगढ़ | TTS ने जुआरियों पर कर लगाया था 5
पर अधिकार किया था जिस अभियान में चंद सेनापति हिरू देउबा मारा|* TMI की मृत्यु चेचक के कारण 720 ई० में हुयी
गया जिसके वंशजों को राजा ने आठ गाँव रौत या बहादुरी में दिए थे |e जगत चंद के बरम (मुवानी) ताम्रपत्र से ज्ञात होता है कि ज्ञानचंद के समय
edd के राजा की शीतकालीन राजधानी जुराइल-दिपाइल कोट थी, | Tea जोशी वैद्यकुड़ी ने बधाणगढ़ की जासूसी की थी
जो सेटी नदी के किनारे स्थित था ० ज्ञानचंद ने वीरेश्वर जोशी को जमीने रौत के रूप में दी थी
० i688 ई० में उद्योतचंद ने खैरागढ़ के किले पर अधिकार कर लिया | © जगतचंद ने 4000 गाय दान की थी जिस कारण इसे गोसहस्त्रदान कहते थे
जिसके बाद खैरागढ़ की संधि देवपाल के साथ हुयी जिसमें डोटी Notes Publication, 8. 5. Negi
नरेश को कर देने के लिए बाध्य किया > चंदवंश का अवनति काल Single Liner V Edition
© t696 ई को डोटी राजा ने कर देना बंद कर दिया जिस कारण उद्योत |» जगतचंद का उत्तराधिकारी देवीचंद था, 4720 ई० से चंद वंश का अवनति
चंद ने तीसरी बार जुराइल-दिपाइल कोट पर आक्रमण किया जिसमें चंदो | काल शुरू हुआ
की बुरी तरह पराजय हुयी और इस युद्ध में शिरोमंणी जोशी “mt « देवीचंद ने 720 ई० से 4726 ई० तक शासन किया
* उद्योत चंद ने युद्ध न करने का वचन लेकर शांति की तलाश में चल | विक्रमादित्या बनने के चक्कर में देवीचंद ने काफी धन बर्बाद किया जिस
पड़ा था कारण उसे कुमारऊँ का विक्रमादित्या भी कहते है
ञचं . ० देवीचंद को कुमाऊँ का मुहम्मद तुगलक भी कहा जाता है
चंद शासक ज्ञानचंद द्वितीय « श्रीनगर जीतने के असफल प्रयास में देवी चंद ने एक पहाड़ी को विजित कर _
० ज्ञानचंद द्वितीय 4 i698 go से 4708 fo तक शासन किया उसका नाम फतेहपुर रखा था
* te09 ई में इसने बघानगढ़ पर विजय प्राप्त की ० देवीचंद ने रोहेला सरदार दोउद खान को अपना सेनापति नियुक्त किया था
* ज्ञानचंद द्वितीय ने बधाण गढ़ से नंदादेवी की स्वर्ण प्रतिमा अपने साथ |e देवीचंद के समय काकड़ीघाट में बाबा हर्षदेवपुरी रहते थे, जो देवीचंद at
लेकर अल्मोड़ा के नंदादेवी मंदिर में स्थापित की देबुवा कहकर पुकारते थे
* ज्ञानचंद द्वितीय के समय गढ़वाल राजा फतेहशाह ने चंद राज्य के |. देवीचंद की हत्या उसके बिष्ट दरबारियों में मणिक बिष्ट व उसके पुत्र
पाली परगने को लूटा पूरनमल ने की थी |
* 703 में दुधौली का युद्ध ज्ञानचंद द्वितीय व फतेहशाह के बीच हुआ |» देवीचंद के बाद क्रमशः अजीतचंद, कल्याण चंद, दीपचंद, मोहन चंद,
° 704 ई० में ज्ञानचंद SA पर अभियान अपने पिता उद्योतचंद की हार | प्रद्युम्न चंद, शिवचंद और अंतिम राजा महेन्द्रचंद आदि कुमाऊँ की गद्दी
का बदला लेने के लिए किया था पर बैठे आन पूरनमल एवं उसके पिता मानिकचंद
* ज्ञानचंद का युद्ध डोटी नरेश से कुमाऊँ सीमा पर मलेरिया ग्रस्त भाबर |* cont के bi ne toner al a गौड़ fre के
में हुआ डोटी नरेश हारकर भाग गया, किन्तु इसके सैनिको को मलेरिया | अन्यायपूर्ण शासन को कुमाऊँ मे गैडागर्दी कह
हो गया
Page - 4

--- Page 19 ---
SF rar दीपचंद व उनके साथ उनके दो लड़कों को ः

> da शासक कल्याण चंद चतुर्थ nis er को सीराकोट के किले पे
¥o तंक रहीं कैद करके रखा गया था जहाँ उनकी मौत हो गयी थी

७ कल्याण चंद का कार्यकाल 730 Fo से 4747 ई ० तक रह ४
० राजा बनने से पूर्व कल्याणचंद डोटी में कल्याण सिंह के नाम से मजदूरी © तामाढौंढ का युद्ध 4755 ई० में शिवदेव जोशी एवं गढ़ सेनापति नरपत
करता था तथा अनपढ़ राजा था Sone _ गुलेरिया के वीच हुआ, जिसमें गढ़ सेनापति सरदार नरपत गुलेरिया मारे गए।
fo कल्याण चंद चतुर्थ के समय 4743-4745 ई० को कुमाऊँ WGA का. | शिवदेव जोशी के मरने के बाद दीपचंद ने हर्षदेव जोशी को वख्शी बनाया था
आक्रमण हुआ epee के ede saints wee और
५ r7ag—ag ई० में रूहेलखण्ड या कटेहर के सरदार अली मुहम्मद खाँ ने. [* वीपचंद के भाई मोहनचंद ने दीपचंद की गद्दी हड़प ली थी और हर्षदेव
कमाऊँ पर आक्रमण किया जोशी को बंदी बना दिया लेकिन वह किसी तरह वहां से माग निकला द
# रोहेला आक्रमण के समय गढ़वाल शासक प्रदीप शाह ने कल्याण चंद की fe हर्षदेव जोशी ने गढ़वाल के शासक ललितशाह को कुमाऊँ पर आक्रमण के |
मदद की कहा rm लिए आमंत्रित किया Notes Publication, 8. S. ९१ | _
5 naa Ai सी लियो था ink 2 ae ० बग्वाली पोखर का युद्ध 4779 ई० में ललितशाह की सेना व मोहन चंद के |
» कल्याण चंद को काशीपुर में मुगल वजीर कमरूद्दीन ने गॉड आफ ऑनर बीच हुआ, जिसमें मोहनचंद लखनऊ भाग खड़ा हुआ
दिया था © ललितशाह ने अपने पुत्र प्रद्युम्नशाह को कुमारऊँ की TTA पर बैठाया, और |
e कल्याण bel ने अल्मोड़ा में चौमहला महल बनवाया, वह अपनी हर्षदेव जोशी को प्रधानमंत्री नियुक्त किया 4 I
राजधानी को राजबुंगा कहता था ;
: ने aay ee © प्रद्ुम्न शाह 4779 ई० से 4786 Fo तक कुमारऊँ की गद्‌दी पर बैठा जिसने | _
कल्याणचंद गु गाँवो ;
° babs लछी गुंसाई मनराल को सयानाचारी सौंपी जो 46 गाँवो का स्वयं को दीपचंद का दत्तक पुत्र घोषित किया |
< ज़यकृत आगया |
« कल्याण चंद चतुर्थ के समय बलिराम चौधरी लेखक था © जयकृत शाह की मृत्यु के बाद प्रदयुम्न शाह श्रीनगर आ गया था ५
» कल्याण चंद चतुर्थ के समय अवध के नबाव मंसूर अली खां ने कुमाऊँ के « 9706 ई० में गढ़वाल एवं कुमाऊँ कुछ समय के लिए ग्रद्युग्न शाह के अधीन हो a
तराई पर अधिकार किया और शिवदेव जोशी को बंदी बनाया था । गया था हर्षदेव उसके प्रतिनिधि के रूप में कुमाऊँ का शासन करने लगा। |
« कल्याणचन्द्रोदयम्‌ पुस्तक के लेखक कवि शिव है, जो कल्याणचंद का o मोहनचंद ने सिंहासन खाली होने का फायदा TSHR HATS की गद्दी 4
शाजकवि था हथिया ली, मोहनचंद दूसरी बार कुमाऊँ का राजा बना. १
fo राजा बनने के बाद कल्याणचंद ने गैडागर्दी शासन के नायक पूरनमल एवं|* हर्षदेव जोशी ने सशक्त सेना तैयार कर 4786 ई0 में पालीगाँव के युद्ध में...
। मानिक चंद को मारने के आदेश दिए थे : मोहनचंद को हराया था |
fo जीवन के अंतिम समय में कल्याणचंद चतुर्थ की आँखों की रोशनी चली गयी थी |* हर्षदेव का ने ett चंद शासक शिवचंद को शासक बनाया |
शिवचंद को मिट्टी का महादेव कहा जाता है |

a इसके बाद मोहनचंद के भाई सिंह ने ।
कल्याणचंद * इस a लाल सिंह ने रामपुर के नवाब की |
[ द चतुर्थ के उत्तराधिकारी ] सहायता से Bars की गद्दी हथिया ली थी Ee
Notes Publication, B. S. Negi ० लाल सिंह ने मोहन चंद के पुत्र महेन्द्रचंद को गद्दी पर बैठाकर खुद |

> dude Single Liner V Edition उसका प्रधानमंत्री बन गया | 2
* 9748 ई० में दीपचंद कुमाऊँ का शासक बना जिसके समय पानीपत का li bin महेन्द्रचंद 62वां चंद शासक था यदि मोहनचंद को |,
तीसरा युद्ध 976। ई० में हुआ था जिस युद्ध में मं एक बार etal चंद शासक था |
tints hacen स॒ युद्ध में मुगल बादशाह के कहने हर्षदेव x
दीपचंद ने मराठों के विरुद्ध सैन्य टुकडी भेजी थी STR | ada जोशी ने गोरखा नायक बहादुरशाह को HATS पर आक्रमण | |
* पानीपत के तीसरे युद्ध में मराठों के खिलाफ eos का न्यौता दिया |
हरिराम एवं on FAH 4000 कुमारऊँनी सेना सेनापति के में चंदों रा
R dae बीरबल नेगी के आधिपत्य में भेजी गयी थी * हवालबाग के साधारण युद्ध में चंदों की हार के बाद फरवरी 2790 | |
लड़े थे जिसके कल में कुमाऊँ सेना पहाड़ी हथियार के साथ बहादुरी से ई० को अल्मोड़ा पर गोरखों का कब्जा हो गया-था J
पहाड़ी लोगों ने |? ial ब्रिटिशकाल में चंद राज्य दो भागों में विभाजित हुआ - अल्मोड़ा शाखा। |

A chided में अपना अच्छा कौशल दिखाया था SRE एव एवं काशीपुर शाखा में। of
के युद्ध के समाप्ति के महेन्द्रचंद fe को अंग्रेजों के में Lee
किले कया tile कर मुगल बादशाह ने कुमाऊँ सेनापति al oe के पुत्र प्रतापचंद को अंग्रेजों ने कुछ गाँव जागीर के रूप् में 4
९ लूट के मात्र Tt | 2 eS

(| जेक्रात एवं अन्य बहुपयोगी चीजें राजा दीपचंद ल में से मकना नामक हाथी, ५ काशीपुर en |
० dude बड़े ही मिलनसाएं eee ०. तेजी थी POI शाखा में लाल सिंह के पुत्र गुमान सिंह ने राज किया जिसके
oa a एवं दयालु प्रकृति के नृपति थे, उतरे as भी दरबार में कवि गुमानी पंत रहते थे |!
पर ना कहना तो जानते ही न थे जिस # उत्तराखण्ड सांसद रहे केसी सिंह ' से सम्बन्ध |
जागीरे लोगों को प्रदान की थी Tan उन्होंने बहुत सी| रखते थे नि जाग गज जज है शा

--- Page 20 ---
शिवदेव जोशी >कुमाऊँ में नेपाल की देन एवं सम्बन्ध<
# शिवदेव जोशी कुमाऊँ के कौटिल्य नाम से प्रसिद्ध था « मौर्य सम्राट अशोक ने अपनी पुत्री चारूमिता का विवाह नेपाल के
# इतिहासकार नित्यानंद मिश्र ने शिवदेव जोशी को कुमाऊँ का शिवाजी राजकुमार देवपाल से कराया था
कहा और शिवदेव जोशी कल्याण चंद चतुर्थ का सेनापति था . Ge ने suns व नेपाल में साथ-साथ pa किया, जिन्हे _किराती q
शिवदेव जोशी ने रोहेला आक्रमण मे राजा कहा जाता था, किरातों के बाद खसों ने भी कुमाऊँ व नेपाल
* शिवदेव रो AUT का डटकर सामना किया : ae किया, जिनके कारण खराकूरी भाषा का उद्भव हुआ
# शिवदेव सम्मान स्वरूप तराई--भाबर का प्रबंधन दिया गया नेपाल में लिच्छवी राजवंश ने शासन किया था और गुप्त सम्राट
# कल्याण चंद ने शिवदेव जोशी को बख्शी की उपाधि दी ee ने लिच्छवी राजकुमारी कुमारदेवी से विवाह किया था
x शिवदेव जोशी को अल्प व्यस्क पुत्र दीपचंद का संरक्षक नियुक्त किया| प्रसिद्ध संत न nae ss . हि eee ee
गंया जिस कारण जोशी है है त गुरू गोरखनाथ ने नेपाल में धर्म प्रचार किया
गया जिस कारण शिवदेव जोशी को कुमाऊँ का बैरम खां कहते है rt में गोरखपुर और नेपाल की गोरख पहाड़ी का euee
नाम पर हुआ
Notes Publication, B.S. Negi ° अल्मेड़ा में घर-घर पूजा जाने वाला गंगनाथ जो नेपाल से साधु
> हर्षदेव जोशी Single Liner V Edition बनकर GAS आये थे, वे vad चंद वंशी राजकुमार थे
dks को eas जोशी भी ० प्रसिद्ध फकीर गोपीचंद नेपाल के रहने वाले थे
# हर्षदेव को हरकदेव ्‌ कहा जाता है . नेपाली भाषा नेवारी व खसकुरी का प्रभाव कुमाऊँनी भाषा में दिखता है
# हर्षदेव al को bie Nae ine कहा जाता है ° eect Ly Mie a Rev hm नेपाल pbb ative
# Say फ्रेजर व कैप्टन Bay हर्षदेव जोशी ८ ह कर प्रचलित हरेला, घुरूड़िया त्योहार
अर्लवारिक कहा और हर्षदेव जोशी ने लगभग a a एवं ओलगा प्रथा नेपाली रीति-रिवाज है 3
8 नरेशों को गद्दी # कुमाऊँ के पवित्र गोरिल देवता एवं सीरा में प्रचलित रौत देवता का
पर बैठाया था मूल नेपाल में था
# राहुल सांकृत्यायन ने हर्षदेव जोशी को विभीषण की संज्ञा दी » कुमाऊँ में पीठ पर बोझा रखने एवं मुर्दा को बांधकर जल्दी-
जल्‍दी भगा ले जाना आदि प्रथा नेपाल की देन है
a
[ चंदो का प्रशासनिक स्वरूप ] Notes Publication, B. S. Negi
० राजा चंदो का सर्वोच्च शासक एवं प्रधान न्यायाधीश होता था ० परगने गर्खो में विभकत थे, काली कुमाऊँ व माल में जिन्हे पट्टी कहते थे
० चंदो का शासन पंचायती राजतंत्र था जो अपने नाम के अन्त में cea और सोर व सीरा में गर्खे कहते थे
शब्द सका करते हि मसलन कपल कल er का प्रशासक नेगी होते थे जबकि सोर का नेगी शिरोमणि जोशी था अतः
» राज्य की समस्त भूमि राजा के अधीन र राजा गूठ, संकल्प नेगी पद का नाम होता था जाति का नहीं |
और रौत के रूप में जमीन दे सकता था लेकिन पर्वतचंद, रतनचंद व are पुनः गाँव में विभक्त थे, और गाँव के मुखिया होता
त्रिमलचंद आदि ने पिता के रहते हुए जमीनें दान में दी थी शा काली कम ह एवं जोहार में om x मुखिया को a कहते थे... बड़ा देता या.
७ चंद राजाओ के सेनापति को बख्शी कहा जाता था काली BATS a ex : GRIT का बूढ़ा VE ated
» चंदो के समय परामर्शदात्री का कार्य महरा व फर्त्याल करते थे © पाली पाती पान aheril ग्राम ~ : eer थे ४! गाँव के
ode राजाओं के दीवान जोशी हुआ करते थे, शिवदेव जोशी, हरकदेव के जीये शहर होते थे अनाज के रूप में दस्तूर मिलता था SR ATT
जोशी आदि बड़े विख्यात दीवान हुये जिसमें दीवान की उपाधि Pay
प्रधानमंत्री के समान होती थी ० कल्याणचंद IV के अभिलेख में लच्छी गुसांई मनराल १6 गाँवों का सयाणा था
० चंद काल में दीवान के अधीन मंत्री या सचिव होते थे, जिनकी ० डाकिया राजा को देय Wee छहाड़ा (उपज का 6वां भाग) वसूल करता था
अधिकतम संख्या 40 होती थी : ० पंच नवीसी नामक पंचायती-कचहरी चंदो के समय थी, इसे चारथान भी
: a ata मे में विभक्त हर बेकिन िल दो प्रकार के थे - कहते थे दंडाधिकारी को डंड़ै कहा गया था
| अधीन व राजा के अधीन। है चंदकालीन : .
¥ का विभाजन इस प्रकार राज्य-मंडल
© सामंत राजा को वार्षिक कर देते थे इन्हें ठक्कुर की उपाधि दी जाती थी ° oe aia विभाजन इस , था चंद राज्य
« मंडलों के नीचे देश होते थे तल्‍लादेश, Hees, खरकदेश, ~ कालीन प्रशासनिक इकाई भागों में विभकतत है पाँच थोक
पर्वतडोटी का देश आदि का उल्लेख मिलता है ० चंद कालीन ॥ इकाई भागों भक्त है - चार बूढ़ा, पा *
७ प्रशासन की सबसे छोटी इकाई परगना होती थी जो 2 प्रकार के होते थे. चार चौथानी, पौरी पंद्रह विश्वा आदि दि
4. नागरिक परगने के अधिकारी को सीकदार या TAA HET GT Ag चार बूढ़ा के अन्तर्गत कार्की, बोरा, तडागी व चौघरी आते थे
| a lind कमांडर के अधीन, जिसका मुखिया हंस pa os aon.” पाँच थोक में महरा, फर्त्याल, देव, ढेक व खड़ायत आते है
ie cS समय माल का सीकदार जगन्नाथ बरै एवं सीरा का में आते
| गंगाराम था जबकि जगतचंद के समय सीरा का सीकदार शत्रुपाल मण्डारी था * पंच बिड़िया वर्ग में चार चौथानी व 6 छरिया ब्राह्मण आते है
चंदो हि पाली ० चंदकाल में सामान्य प्रजा के लिए पौड़ी पन्द्रह विश्वा का जिक्र मिलता है
edd के समय परगने- काली Bars, सोर, सीरा, फल्दाकोट पा; “ik कख्यात कारागार 4 राजा दीपचंद एवं
पछाऊ, कोटली आदि का जिक्र मिलता है ° कद सी यकोट a aE था, यहाँ राजा
e में _ बुक्साड़, मुंडिया, किलपुरीव soy द करके रखा
pe a में 6 परगने थे - बगसी, माल, = be ० चंदकाल में “चौथानी ब्राह्मण टोली” का कार्य विवाह कराना था
Page - 43

--- Page 21 ---
[ चंदो की भूराजस्व-नीति ] —
० AR के सप्तांग राज्य सिद्धान्त के अन्तर्गत सात आंगो का वर्णन.» पधान पद वंशानुगत्त होता था और पधान के नीचे क्रो टाल एवं प्रहरी होते gl
मिलता है, जिसमें से एक अंग कोष होता है © कोटाल पधान के अधीन कार्य करता था जो लगान विषग्र का PETA fA I
le iat के समय राजा जिनको रौत, गूंठ (विष्णु प्रीति) के रूप में जमीन देता था रखता था गो
उसे थातवान कहते है » प्रत्येक गाँव गें प्रहरी होता था इराके द्वारा गाँव की चौकीवारी की जाती थी हा
० खायकर (खायी हुयी भूमि पर कर देने वाला) अनाज व नकदी दोनों के रूप में & ला Pere या दारा को wetter एवं दारियों को छोड़ी कहा जाता था ए ः
कर देता था जबकि सिरतान नकदी के रूप में कर देता था अस्कोट के रजबार छयोडों को शौवक या विश्वा कहते णें। i
७ कैनी भू-दास होते थे जो गल्ला छहाड़ा को राजधानी पहुँचाने का काम करते थे « विष्णुप्रीति या गूंठ भूमि जो प्रायः मंदिरों को दान दी जाती थी 3
० थातवान कैनी को बिना जमीन के नहीं बेच सकता था और कैनी झूठा नहीं. o भूमि माप की इकाई नाली, ज्यूला, अध re) व गरा आदि थी :
खाता था जबकि छयोड़ा झूठा खा सकता था एवं उसे जब चाहे किसी को. ० एक मसा दो किलो रो कम गाप का व ज्यूला दरा Met के बरावर होता था।।..
बेचा जा सकता था और अधाली लगभग 45 किलो के बराबर होता था
५ राजा किसी व्यक्ति को बहादुरी के लिए रौत या पुरस्कार के रूप में जजीन Aer नाली भूमि जो लगभग एक एकड़ के बराबर होती है, जिसे बिशा कहा ||
देता था जाता है
० TST छहाड़ा एक प्रकार का भू-राजस्व था, जो सामान्यतः अनाज का छठा * चंदो के समय 36 प्रकार के राजकर थे, जिन्हें oleh कहते थे
भाग एवं नकद के रूप में भी होता था ० चंदो के समय सभी करों के नाम छत्तीरा रकग व बत्तीरा कलम था, fort |p
o पघान हर गाँव में होता था, वह मालगुजारी वसूल करता था गोरखों ने समाप्त किया था
[ चंदकालीन कर व्यवस्था ]
७ ज्यूलिया - नदी पुलों पर लगने वाले इस कर को सांगा भी कहते थे» भात-कर - बड़े उत्सवों में भात की दावत Notes Publication | >
o सिरती-नकद कर जो प्रायः माल भाबर व भोटिया व्यापारियों से वसूला जाता * भाग कर - घराटों पर लगने वाला कर 8, S. Negi '
था सिरती से ही सिरतान शब्द की उत्पत्ति हुयी ० न्‍्यौवली कर - न्याय पाने के लिए देय कर -
० राखिया — रक्षाबंधन व जनेऊ-संस्कार के समय लिया जाता था ० रोल्य-देवल्या - राजपरिवार के देवी-देवताओं की पूजा के लिए |
७ मांगा -युद्ध के समय लिया जाने वाला कर था oe बजनिया - राजा के नतृकों व नतृकियों के लिए ‘
jo खेनी-कपीलीनी — geil बेगार कर Notes Publication © घोड़यालों — राजा के घोड़ो के लिए लिया जाने वाला कर। ;
.._|* बैकर - अनाज के रूप में देय कर 8. S. Negi » कमीनचारी-सयानचारी — सयाणा या बूढ़ा को दिया जाने वाला कर जो
७» कटक - सेना के लिए लिया जाने वाला कर किसानों से लगान वसूलता था
७ टांड कर - सूती कस्त्रों के बुनकरों से लिया जाने वाला कर » हिलयानि-अधघूल कर - बरसात में सड़को की मरम्मत के लिए लिया जाने
० मिझारी - कामगारों से लिया जाने वाला कर वाला कर हिलयानि अधूल कर का वर्णन सिंगाली ताम्रपत्र में किया गया है
७० रंतगली / साहू - मूनाकोट ताम्रपत्र में लेखक को देय कर का वर्णन है, इसे * पौरी कर / पहरी कर - राजधानी की रखवाली के लिए देय कर
साउलि भी कहा जाता है ० बाजदार - महाजनों को देय कर
ea - नकद के बदले दिया जाने वाला अनाज होता था ० औताली - राजा की जमीन होती थी
ete -राजा व राजकुमारों को दी जाने वाली भेंट * »कुकुरयालो - राजा के कुत्तों के लिए देय कर ।
० सीकदार नेगी कर - परगनाधिकारी को देय कर »स्यूक कर - राजा के सेवकों के लिए लिया जाने वाला कर |
टिप्पणी - लक्ष्मीचंद के मूनाकोट ताम्रपत्र में इसके लिये (सीकदार नेगी कर) «जगरिया कर - जागर लगाने वाले ब्राह्मणों से लिया जाता था
2 रूपया कर ठहराया गया था सीकदार नेगी कर पूरे गाँव से लिया जाताथा._ , चौपदार - राजा की निजी वस्तुओं जैसे - तलवार, ढाल, ढोने वालो हेतु
° कनक के - शौका व्यापारियों से स्वर्ण धूल के रूप में लिया जाने वाला कर
* डाला - गाँव के सयाने को अनाज के रूप में दिया गया दस्तूर ० स्यूक - राजा को मुकर्र समय पर दिया जाने वाला नजराना (सेवकों के लिए)
* मौ - हर परिवार से लिया जाने वाला कर ; ० गरखानेगी - पटवारी व कानूनगों के लिए कर
> चंदकालीन धार्मिक जीवन एवं स्थापत्य उत्तराखण्ड के प्रमुख किले
Jo बैजनाथ के मंदिरो में से लक्ष्मीनारायण का मन्दिर चंदो ने बनवाया & लालमंड़ी किला = ally t569 ई में कल्याण चंद ने बनाया
चंद शासकों के राज चिह्न गाय था, ज्ञानचंद के समय गरूड़ राज चिह्न था is poli fra. os bie lad जगा
Jo बागेश्वर का मंदिर मूलतः कत्यूरियों ने बनाया था जबकि बागेश्वर के बाघनाथ राजबगा किला ० चम्पावत ne सोमचंद ere |
- मंदिर का जीर्णोद्धार लक्ष्मीचंद ने 4602 ई० में किया # weg किला > | में सोमचंद ने बनवाया ॥
« पिथोरागढ़ में नकूलेश्वर sere ० में किया # नैथड़ा किला © अल्मोड़ा में गोरखाकालीन ॥
भूमिस्परी det AR मंदिर चंद कालीन है जिसके पास भगवान बुद्ध की # सिरमोही किला > लोहाघाट, चम्पावत |
भूमिस्पर्श मुद्रा में उत्कीर्ण मूर्ति है # बाणासुर किला > चम्पावत, स्थानीय नाम मारकोट था |
० गढ़ के सूर्य मंदिर चंद कालीन है जिस साथ घोड़ों-में विराजमान बाणासुर किला > चम्पावत, स्थानीय एम मारः pit ट्था |
देवता की प्रतिमा है और पास में एक हथिया सात घोड़ राजमान सूर्य # गोल्ला ats © चम्पावत में राजा गोरिल ने बनवाया |
६ echoes बाली एव We an देवाल है # बैराट का किला > कालसी के निकट |
echo Hite मर्सोली एवं कासनी में चंदकालीन पंचायतन शैली के # कलुवागढ़ी किला > रूड़की के ग्राम रांझा
are ate मंदिर थे जो वर्तमान में कुछ ही अस्तित्व में है हे # रूद्रपुर का किला > काशीपुर में शिवदेव जोशी ने 3]
० लालमंड़ी किला अल्मोड़ा ees बाजार में 4563 ई० में कल्याण चंद द्वारा # मुगलगढ़ी & चम्पावत 4
निर्मित इसे फोर्ट मोयरा भी कहते है * # खंलगा या नालापानी किला > देहरादून ld

--- Page 22 ---
>चंदकालीन प्रशासनिक व्यवस्था< =
० महमूद गजनवी के आक्रमण के समय सोमचंद कुमाऊँ आया था « चंद राजा >चंदो की सामाजिक व्यवस्था <
चंदो के राजकुमार अपने आप से पहले कूंअर व TAY लगाते थे द राजा अपने आप को चंद्रवशीय राजपूत मानते थे
* किन भारतीचंद के जाख ताम्रपत्र में पर्वतचंद के नाम से पूर्व way * नाली शब्द का सर्वप्रथम प्रयोग तमिल साहित्य में मिलता है
लगा था और रत्नचंद के नाम के बाद कूंवर था, अतः रत्नचंद छोटा. * ओझा नामक ब्राहृमण व रावत नामक राजपूत कत्यूरी राजाओं के समय आए
पुत्र हो सकता है जबकि कोश्यारी राजपूत का मूलनिवास बंगाल a
० चंद राजाओं की उपाधि श्रीराजाधिराज, महाराजा घिराज थी © जोशी व पंत नामक ब्राहमण कमाऊँ र
० ताम्रपत्रों के sent को YAR या सुदार कहा गया है « बरोड़े राजपूत “ am दर oA 2 मं महा त् से आये थे
पत्रों के लेखक जिन्हें S राजपूत राजस्थान के डे से कमाऊँ आये
ता त्रों के लेखक जोशी होते थे जिन्हें जोइसी कहा गया ० लगा कं सब अधीतदत देवी cae mise? हि
० ज्ञानचंद के गोबासा Bhi में rr के लिए लिखित ga पशुचारको द्वारा पूजा गत एड़ी व घुरूड़िया हैं, दोनों देवताओं को
पद्याकरेण नाम कां प्रयोग हुआ कमा ऊँ में in ५०
० चंदो के ताम्रपत्रों में राजाओं की वंशावली नहीं मिलती है, बल्कि * कुमार में ब्राहमणों के तीन वर्ग थे- चौथानी, पंचनिड़िया, खस ब्राहमण।
कत्यूरियों के ताम्रपत्र में राजाओं की वंशावली मिलती है इन्हें स्थानीय भाषा में पितलिया ब्राहमण कहते है जिनमें चौथानी ब्राहमण
० केवल एक मात्र चंद राजा जगतचंद जिसके बरम ताम्रपत्र में उसके श्ेष्ठतम थे
पिता का नाम मिलता है ० राजस्थानी ब्राह्मणों के लिए ताम्रपत्र में ठक्कुर लिखा मिलता है राजपूत भी दो
० चंदो की प्रारम्भिक राजधानी चम्पावत थी, जो काली व चम्पावती नदी. के थे आर्य - राजपूत व खस राजपूत ह
के तट पर थी ० आर्य राजपूत बाहरी भागों से यहां आये थे जिसके अन्तर्गत चंद राजा के वंशज
edd की दूसरी राजधानी अल्मोड़ा या आलमनगर में कोसी नदी के. भी आते है
तट पर शासन में राजधानी के लिए em ७ वैश्य-वर्ग के लिए साहू कहते थे जबकि पौरी राजमहल की चौकदारी करते थे
° दा गली ए बुंगा, राजापुर, राजधाई शब्द का प्रयोग ७ कुमार में उत्कीर्णक का काम सुनार व टम्टा करते थे जबकि कपड़े बुनने का
० चंदकाल में गोला बारूद रखने वाले स्थान को सेलखनियाँ कहा जाता था a का eh कर थे आयात
* cara में गाय-बैल रखने वाले स्थान को are जबकि मांस के लिए प्रयोग © कुमाऊँ के स्वर्णकारों द्वारा तिब्बत क्षेत्र से बोरेक्स का आयात किया जाता था
होने वाले जानवरों जैसे- बकरी, भेड़ आदि के रखने वाले स्थान को सीकर Notes Publication, 8. S. Negi
=
[ उत्तराखण्ड में प्रमुख प्राचीन मापतौल प्रणाली ]
> लम्बाई (मूमि आदि) मापन प्रणाली > ठोस व अन्य मापन प्रणाली
# राज्य में भूमि मापन की दो मुख्य इकाई है - मुठ्ठी व नाली # 4A = 62.5 ग्राम होता है
# 46 godt (बीज की मात्रा) = एक नाली * 8 मुठ्ठी = एक सेर
# 4 नाली = 200 वर्ग मी० * 488 = 500 ग्राम
# 25 नाली = rar या 40 मुठ्ठी ह # 2 सेर - एक कूड़ी या feat
# एक हेक्टेयर - 50 नाली या 40,000 वर्ग मी \ # 2 किग्रा ve पाथा
# 4 गज - 0.94 वर्ग मी # 8 UT = 4 डाल या 46 किग्रा
# 45 गज = एक विश्वा ; * 4 मण = 20 पाथा या 40 किग्रा
> ठोस (धातु आदि) मापन प्रणाली # 2 कूडी = 4 पाथा = 2 किग्रा
छोटी होती # 2 डाल =  दूण ८ 32 किग्रा
# रूपये की छोटी इकाई HET होती थी
a 4 सवासेर ° # 20 कूडी = 4 fasta = 20 किग्रा
2 टका =
or ; con हु 20 TY = 4 AT = 40 किग्रा
0 Gsl = एक ~
न पाई । वैसा * 20 G7 = खार = 640 किग्रा
3 पाई ८ ॥ पैसा
# 4 पैसा 4 तामी = 250 ग्राम
Ra = आना ;
* 2 तामी = 4 OR (4/2 किग्रा.)
* 46 आना = एक रूपया
# 8 रती = एक माशा
* 42 माशा = एक तोला या 40 ग्राम
# 5 dla = एक पल Notes Publication, 3. S. Negi
# 400 तोला या 20 पल = एक टका Single Liner V Edition
Page - 45

--- Page 23 ---
मु पंवार वंश अध्याय-0६

aledist के ia aed के गैरसैण के पास स्थित गढ़ था जिसका अंतिम

गढ़ों में विभक्त . » चांदपुर गढ़ चमोली oa

je अजयपाल से पहले गढ़वाल का क्षेत्र छोट-छोटे 52 गढ़ गढ़पति भानुप्रताप था ah
7 ke fy

on, जिनका शासक AS या गढ़पति हुआ करते थे ah देहरादून में स्थित था : I

में मंदिर नालागढ़ देहरादून coe

पहला गढ़ - नागपुर गढ़ के जौनपुर परगने में नाग देवता का मंदिर था * नालागढ़ राणा जाति संज्न्थित था a

जिसे नागनाथ गढ़ भी कहते थे और नागपुर गढ़ का अंतिम गढ़पति भजन # रामी गढ़ शिमला : ta eae ma

सिंह था « बिराल्टगढ़ जौनपुर में थोकदार सूप |
frei एक गढ़ था of

० दूसरा गढ़ - कोल्ली गढ़ बछवाण बिष्टों से सम्बन्धित था ० राणीगढ़ एक रानी द्वारा बनाया गया एक गढ़ ceca: a
में गढ़वाल एवं कुमाऊँ का विभाजक ey, P

० तीसरा गढ़ - रवाड़ गढ़ बद्रीनाथ के पास रवाड़ी जाति का गढ़ था ० बघाण गढ़ पिण्डर नदी के ऊपरी क्षेत्र में गढ़वाल एवं ay भाजक श 4

उत्तरकाशी भोटिया जाति का गढ़ थ oh

० चौथा गढ़ — फल्याण गढ़ फाल्दाकोट में स्थित था जिस गढ़ को शमशेर ० गड़तांग गढ़ टकनौर उत्तरक में भ जाति का गढ़ था हे

सिंह नामक व्यक्ति ने बाहमणों को दान दे दिया था « लंगूर गढ़ में भैरव देवता का एक प्रसिद्ध मंदिर था ie

० 5वां गढ़ — बांगर गढ़ खसिया जाति के नागवंशी राणों का था » इडिया गढ़ रवाई बड़कोट में स्थित गढ़ को रूपचंद नामक व्यक्ति ने नष्ट | |
oa गढ़ — Bch गढ़ को जौरासी गढ़ भी कहा जाता था कर दिया था ia

० 7वां गढ़ - भरपुर गढ़ का अंतिम गढ़पति गोविन्द सिंह सजवाण था » दशोली गढ़ का अंतिम गढ़पति मानवर नामक प्रतापी राजा था । 2 |

० 8वां गढ़ — कुजंणी गढ़ का अंतिम गढ़पति सुल्तान सिंह था ० नयालगढ़ का अंतिम सरदार भग्गु था Notes Publication | | '

७ 9वां गढ़ - सिलगढ़ का अंतिम गढ़पति सजवाण सबल सिंह था « गुजडू गढ़ पौड़ी जिले में पड़ता है 8. 5. Negi |

°0 वां गढ़ — मुंगरा गढ़ रंवाई क्षेत्र में रावत जाति का गढ़ था, जहाँ अब ० देवलगढ़ पौड़ी जिले में अजयपाल ने राजधानी बनायी थी at

Seat »लखनपुर गढ़ अल्मेड़ा क्षेत्र में स्थित था जिसका नाम कत्यूरी वंश के शासक |

esa We — रैका गढ़ का अंतिम गढ़पति रमोला जयचंद था लखनपाल देव के नाम पर पड़ा था हि

० 2ai गढ़- मोल्या गढ़ यह रमोली परगने में स्थित रमोलाजाति का गढ़था. ५ 52वां गढ़ - लोदन गढ़ देवलगढ़ के पास पड़ता है | |

० 30f गढ़ — उप्पू गढ़ उदयपुर के कफ्फू चौहान का गढ़ था . a

eee lh

> चमोली जिले में गढ़ 3. भैरों गढ़ी पौड़ी जिले लैंसडाउन के पास रिथत है le

4. चांदपुरी गढ़ - 4. कांड़ा गढ़ पौड़ी जिले की नयार घाटी में स्थित है जिसके पास दीवा का |
lo चांदपुर गढ़ पंवार राजाओं की प्रथम राजधानी रही जो चमोली के आदि बद्री डांडा पड़ता है Le
के आसपास का क्षेत्र में पड़ता था और जिसका अंतिम गढ़पति भानुप्रताप या. 5. गुराड़ गढ़ चौंदकोट परगने में चाँदपुर पर्वत शृंखला पर स्थित है, इस क्षेत्र...
सोनपाल था का एकेश्वर देवता मंदिर प्रसिद्ध है
2. लोहाब गढ़ नेगी जाति के दिलेवर सिंह व प्रमोद सिंह बड़े प्रतापी हुये गूजडू राजपूतों ia
ड़ थे अंदाकिनी मे 6. गूजडू गढ़ पौड़ी के मल्‍ला सलाण क्षेत्र में गुर्जर-प्रतिहार राजपूतों से...

3. नागपुर गढ़ चमोली जिले में नागनाथ पोखरी के मंदाकिनी नदी क्षेत्र में सम्बन्धित था कि Fl ‘% (रे
में क मंदिर 7. उल्खा गढ़ US जिले के खिर्सू मार्ग पर गढ़भी |

4. कंडारा गढ़ मंदाकिनी उपत्यका में स्थित था जहाँ का फैगू का मंदिर प्रसिद्ध कहाँ जाता था रू स्थित था जिसे कठूली गढ़ भी :
था और जिसका अंतिम गढ़पति मंगल सेन था ol

पिंडर नदी bitte 8. तारागढ़ यह पौड़ी के राठ क्षेत्र में fod

5. बघाण गढ़ पिंडर नदी क्षेत्र पर स्थित था जो चंद एवं पंवार वंश की ° a8 स्थित था 4
विभाजक सीमा पर था और बधाण गढ़ की लड़ाई में रूद्रचंद का सेनापति > टिहरी ‘ a
पुरखुपंत मारा गया था लक्ष्मीचंद के समय यहां का गढ़पति was सिंह था हरी गढ़वाल के गढ़ |

6.मनीला गढ़ दूधातौली पर्वत श्रृंखलाओं में स्थित था जो कत्यूरियों से t. धत्यूड़ गढ़ जौनपुर क्षेत्र के धत्यूड घाटी में था, यहां अगलाड़ नदी यमुना |

सम्बन्धित था, बाजबहादुर चंद ने इस गढ़ पर आक्रमण किया था नदी में मिलती है, अगलाड नदी में ही मौण मेला लगता है |

7. दशोली गढ़ चमोली जिले के दशोली क्षेत्र में पड़ता था 2. उप्पू गढ़ यह गढ़ टिहरी-उत्तरकाशी मार्ग पर उदयपुर परगने में पड़ता है |

कफ्फू चौहान यहां का गढ़पति था |

> पौड़ी जिले में स्थित गढ़ Notes Publication 3. मौल्या या रमोली गढ़ टिहरी के सेम-मुखेम क्षेत्र में था, यह गढ़ TT |

4. देवलगढ B.S. Negi रमोला एवं उसके पुत्र सिद्धवा व विद्धवा का गढ़ था |
में 4. og गढ़ यह गढ़ राणा |

le देवलगढ़ पौड़ी गढ़वाल में श्रीनगर के पास स्थित था जहां अजयपाल ने 5. कोटा गढ़ टिहरी जौनपुर का td io में स्थित |
4542 ई० में अपनी राजधानी चांदपुर गढ़ से देवलगढ़ स्थानान्तरित की एवं rit, eres घुर के इड़ालस्यू में स्थित था a:
यहां पर गोरजा देवी का मंदिर बनवाया देवलगढ़ के पास सत्यनाथ की bist j a
गुफा स्थित है * टिहरी गढ़वाल के with गढ़ में वीर पराक्रमी गढ़पति गंगू रमोला ।
2. नयाल गढ़ देवलगढ़ के समीप नयाल जाति से सम्बन्धित था जिसके दो पुत्र सिद्धवा व विदुवा थे जो चौहान वंशीय गढ़पति था |

- - # गंगू रमोला ने सेम-मुखेम में 7 मंदिरों का निर्माण करवाया

--- Page 24 ---
गढ़वाल का परमार / पंवार वंश के राजाओं का उल्लेख
» चांदपुर गढ़ में परमार वंश या पंवार वंश की नीव पड़ी > राजा कनकपाल
» परमार वंश का संस्थापक एवं आदिपुरूष कनकपाल था © 9वीं शताब्दी में गढ़वाल में 52 ठकुरी राजाओं का शासन था जिनमें से एक
७ पंवार वंश का प्राचीनतम अभिलेख 2455 ई० का राजा जगतपाल का मिला. चांदपुर गढ़ था जिसका राजा भानुप्रताप था
यह अभिलेख देवप्रयाग के रघुनाथ मंदिर से प्राप्त हुआ © भानुप्रताप का दूसरा नाम सोनपाल था
«पंवार राजाओं की सूची के बारे में 4 अलग--अलग सूची मिलती है जिसमें » कौनपुर गढ़ को कनकपाल का गढ़ माना जाता है
पहली सूची कप्तान हार्डिक द्वारा 7796 Fo में दी गयी सूची है जबकि दूसरी « हरिकृष्ण रतूड़ी व एटकिंसन के अनुसार कनकपाल धार नगरी (गुजरात)
सूची सरकारी विवरण द्वारा बैकेट ने t849 ई० में ली है से चांदपुर गढ़ तीर्थयात्रा पर आया था
« एटकिंसन द्वारा दी गयी पंवार शासकों की सूची को अल्मोड़ा सूची कहा © हरिकृष्ण रतूड़ी के अनुसार कनकपाल धार नरेश वाक्‌पति का छोटा भाई था
जाता है » सोनपाल ने अपनी पुत्री का विवाह कनक पाल से किया था
० बैकेट की सूची सर्वाधिक मान्य है, क्योंकि यह सूची सुदर्शन शाह के समासार * पातीराम ने अपनी पुस्तक गढ़वाल एनशियन्ट yaw मॉर्डन में लिखा कि
ग्रंथ ([828 ई०) से मेल खाती है कनकपाल मालवा से यहां आए थे
नि एटकिंसन में इतिहासकारों ci > गुजरात नम
« मोलाराम वंशावली एवं एटकिंसन की अल्मोड़ा सूची में कनकपाल की जगह * कुछ इतिहासकारों के अनुसार कनकपाल गुर्जर देश से यहाँ आए थे गुजरात
भगवानपाल नाम दिया हुआ है, और हार्डिक वंशावली में भी दूसरा नाम एवं मालवा का कुछ भाग गुर्जर देश में पड़ता था
मिलता है ० कन्हैयालाल मणिकलाल मुंशी द्वारा रचित पुस्तक दिग्लोरी दैट वाज गुर्जर
« पंवार वंश में कुल 60 शासक हुये में मालवा व गुजरात के भाग को गुर्जर देश बताया
» गढ़वाल वर्णन पुस्तक के लेखक हरिकृष्ण रतूड़ी है ० गुर्जर प्रदेश से कनकपाल के आने का प्रमाण आदि बदरी मंदिर की रचना
» गढ़वाल जाति प्रकाश पुस्तक बालकृष्ण शांति मट्ट की है शैली है जो गुजरात के सोलंकी मंदिरों की भांति है
Notes Publication, 8. 5. Negi, Single Liner V Edition पु ४
गढ़वाल पंवार वंश राजाओं की सूची - बैकेट अनुसार #>परमार वंश की स्थापना तिथि के सम्बन्ध में मतमेद
कार्यकाल ahi # हरिकृष्ण रतूड़ी गढ़वाल का इतिहास में परमार वंश की नींव 888 Yo
wij erena j4 वर्ष | a | श्यामपाल 26 वर्ष aint
4 OCS जन नीति एप: WERENT “GRNGNENENE MNES Zp लिखते है जबकि दूसरी पुस्तक गढ़वाल वर्णन में उस तिथि का खण्डन
3वां | पदुपाल 3i वर्ष 4वां अभिगत्त पाल | 25 वर्ष लिख 4
सिंगलपाल 6वां | रत्न पाल - करते हुए 588 ई० लिखते है
9वां [ मदनपाल प्रथण |. वां | जयचंद पाल | — | * भकक्‍्तदर्शन ने परमार वंश की नींव तिथि 888 go लिखा है
॥7वां अनन्तपाल प्रथम Mae । eat | आनन्दपाल प्रथम _- # राहुल सांकृत्यायन परमार वंश का आदिपुरूष अजयपाल को मानते है
peal | लखनदेव पाल| - [| 29वां |अनन्तपाल द्वितीय | at वर्ष | «सुदर्शन शाह ने सभासार ग्रंथ में स्वयं को परमार वंश का बताया
30वां = i -
som | पूरददेव _| ssa असलदेव * भारतीय लोक साहित्य पुस्तक के लेखक श्याम परमार ने पवाड़ा शब्द के बारे
art जगतपाल aS 35वां | जीतपाल 5 में जानकारी दी
ST) | आनन्दपाल [28 वर्ष | 3वां | अजयपाल 3 वर्ष
न > अजयपाल से पूर्व प
वां | कल्याणशाह feat fst | सुन्दपाल | - | पूर्व परमार शासक 3
doar | _हसदेवपाल - ata | विजपपाल | - [| * चमोली जनपद के सकण्ड ग्राम में सुरपाल या सुरतिपाल का अभिलेख
laze | सहजपाल 36 वर्ष | agar प्राप्त हुआ जो परमार वंश का 45वां शासक था
Sat मानशाह 20 वर्ष | 45वां « परमारों के 24वें शासक सोनपाल की राजधानी भिल्लंग घाटी में थी, आज
Seu | महिपतिशाह | 25 वर्ष | vat | पृथ्वीपति शाह भी इस घाटी को सोनी-मिल्लंग कहा जाता है
= मेदिनी ee =e फतेह शाह | 48 = © 28वां परमार राजा लखनदेव पाल की ताम्र मुद्रा प्राप्त हुयी
ak wate शाह ० रूद्रप्रयाग S t994 ई० में प्राप्त धारशिल शिलालेख का सम्बन्ध 29वां
Saat | ललितशाह | 8 वर्ष जयकृत शाह :
54वां - | soar | परमार शासक अनंतपाल द्वितीय से था
wwe | ia ag सुदर्शनशाह | 44 वर्ष ete ner रा रण re :
583i | 8 अनंतपाल राज्यरोहण SIT
| भवानीशाह = ag प्रतापशाह ee 5 अपर I का हण 4333 ई० में हुआ था
कीर्तिशाह = 59वां | - [| *34वां शासक जगतपाल का t455 ई० का एक ताम्रपत्र देवप्रयाग के रघुनाथ
Sot | मानवेन्द्रशाह .. अंतिम पंवार शासक टिहरी रियासृत का। मंदिर से प्राप्त हुआ जिस पर जगतपाल को रजबार कहा गया है
SOR सबसे कम कार्यकाल । वर्ष का उपेन्द्रशाह का रहा
x कनकपाल की मृत्यु 54 वर्ष की आयु में हुयी थी
> Page - 47

--- Page 25 ---
ः * >राजा अजयपाल< गढ़वाल का अशोक, गढ़वाल का विस्मार्क एवं
० अजयपाल गढ़वाल के परमार वंश का 37वां राजा था : : अजयपाल नेपोलियन भी कहा जाता है
eo राहुल सांकृत्यायन ने अजयपाल को पंवार वंश का संस्थापक माना व गढ़वाल bd fee रावत 3 अजयपाल की मौर्य सम्नाठे अशोक से
प्रो. अजय सिंह रावत ने अजयपाल की तुलना अशोक से की
अजयपाल का शासन 4490 ई. से 549 ई. तक रहा क ने मानोदय काव्य में अजयपाल की तुलना कृष्ण, भीम
७ रायबहादुर पातीराम ने अजयपांल को गढ़पति से सम्बोधित किया ins ee bts ; मानोद “ भीम,
अजयपाल dea गढ़ के गढ़पति के पुत्र थे जिसने 52 गढ़ों कुबेर, इन्द्र ८
vacant ae es ०» अजयपाल गोरखनाथ पंत का अनुयायी था और गोरखनाथ पंत के अन्य
० अजयपाल ने कत्यूरियों को पराजित कर उनसे सोने का सिंहासन छीना था अनुयायी भतृहरि व गोपीचेंद थे ये
७ 49: ई. में कुमाऊँ के कीर्तिचंद ने अजयपाल को बधाण गढ़ के युद्ध में * नवनाथ कथा एवं गोरक्ष स्तवांजार्ल ग्रंथ में अजयपाल को गोरखनाथ सम्प्रदाय
हराया था के 84 सिद्धों में से एक सिद्ध माना है ia aie
० अजयपाल ने अपनी राजधानी देवलगढ़ की प्रासाद पहाड़ी पर 452 ई. में ० साँवरी ग्रंथ डॉ. शूरवीर सिंह का हस्तलिखित ग्रंथ है यह ग्रंथ तांत्रिक विद्या
राजप्रासाद बनवाया था पर आधारित पुस्तक है
० अजयपाल ने देवलगढ़ मे अपनी कुलदेवी राजराजेश्वरी का मंदिर एवं ० साँवरी ग्रंथ में अजयपाल को आदिनाथ कहा गया
सत्यनाथ मैरव गुफा का जीर्णोद्धार करवाया था ०» अजयपाल की मृत्यु 4549 ई. में हुयी
० देवलगढ़ में गोरखनाथ पंथ के संत सत्यनाथ का आवास था सत्यनाथ के ० अजयपाल का उत्तराधिकारी कल्याण शाह था
पुजारी नाथ पंथी जोगी होते हैं तथा उनके महंत को पीर कहा जाता है जिसकी Notes Publication, 8. S. Negi
वेशभूषा मुस्लिम धर्मानुयायीं पीरों के समकक्ष होती है rary चौहान Single Liner V Edition
७ देवलगढ़ में विष्णु मंदिर के सामने की दीवार पर अजयपाल का पद्मासन की # कंफ्फू चौहान उप्पू गढ़ के सरदार थे
मुद्रा में चित्र बना है * कप्फू चौहान स्वयं के लिए कहता था कि मैं पशुओं में सिंह
० अजयपाल ने 4577 ई. को राजधानी देवलंगढ़ से श्रीनगर स्थानान्तरित की और पक्षियों में गरूड़ के समान हूँ।
और श्रीनगर में कालिका देवी मठ का निर्माण करवाया #. कफ्फू चौहान के लिए अजयपाल ने कहा था वीर तुम जीत गए
० अजयपाल ने रसोईया के लिए सरोला ब्राह्मणों की नियुक्ति की और मैं हार गया। इसलिए कहा था कि GTQ चौहान ने ie
० अजयपाल ने मापतौल का मापक घुली पाथा का प्रचलन किया अजयपाल के सामने सिर कटा दिया था लेकिन झुकाया नहीं था।
: * अजयपाल का अंतिम युद्ध उप्पू गढ़ या उदयपुर पर ही था
* अजयपाल ने स्वयं कफ्फू चौहान को मुखाग्नि दी थी
> राजा सहजपाल > राजा बलभद्र शाह
७ देवप्रयाग के क्षेत्रपाल मंदिर के द्वार पर एक शिलालेख 42वें राजा ७ सहजपाल के बाद 43वें राजा बलभद्रशाह के अन्य नाम बलराम,
सहजपाल का 4548 ई. का प्राप्त हुआ दुलारामशाह और बहादुर मिलता है
० देवप्रयाग में रघुनाथ मंदिर के एक घंटी पर लेख सहजपाल का 564 ई. *» बलमद्र शाह पहले राजा थे जिन्होंने अपने नाम के आगे शाह की
का है ऐसा माना जाता है कि इसे सहजपाल ने चढ़ाया था उपाधि धारण की परंतु कल्याण शाह के नाम के आगे भी शाह लगा
० सहजपाल का शासन सन्‌ 4547 ई. से 4575 ई. के बीच रहा होगा हुआ था के ee
० सहजपाल मुगल शासक अकबर के समकालीन था paris’ लगता है को शाह उपाधि ब ने दी है, जो
० सहजपाल को अभिलेखों में वीर गुणज्ञ सुखद प्रजाया कहा गया है x में
० सहजपाल के समय अकबर ने गंगा का स्रोत खोजने के लिए एक दल ” 3 hele बारे में अनेक मतभेद है, कोई भी तर्क इस बारे में
सटीक नहीं , मगर ये कह सकते है कि बलभद्र शाह के बाद ही
गढ़वाल भेजा था अंदिर में क्रमागत शाह उपाधि का प्रयोग हुआ था
eo सहजपाल के समय अकबर ने पाण्डुकेश्वर के योगबद्री मंदिर में घण्टा ५ लोग कहते हैं कि परमारों को शाह की उपाधि लोदी वंश के शासक
काया बहलोल लोदी ने दी थी
eo मेधाकर शर्मा द्वारा रचित रामायण प्रदीप में सहजपाल को महाबली एवं ७ बलभद्र शाह के समय गढ़वाल में राजदूत भेजने की प्रथा प्रारम्भ हुयी
विद्वानों का आश्रयदाता कहा गया है ० i58i ई. में ग्वालदम का युद्ध बलभद्र शाह व रूद्रचंद के बीच हुआ
० सहजपाल के पाँच अभिलेख देवप्रयाग के रघुनाथ मंदिर से प्राप्त हुये परंतु शिव प्रसाद डबराल युद्ध की तिथि i504 ई. मानते है और
ग्वालदम युद्ध में रूद्रचंद की पराजय हुयी व उसका सेनापति पुरूषोत्ता
पंत मारा गया
Notes Publication, 8. S. Negi ० कवि देवराज ने बलभद्र शाह की तुलना भीम से की थी
Single Liner V Edition ० रामायण प्रदीप के अनुसार बलभद्रशाह ने श्रीनगर में चित्रशाला rena
का निर्माण कराया था
: ० ढाँडरी शिलालेख का सम्बन्ध बलभद्रशाह से है, जिसमें उसके 759 Ed
तक जीवित होने की जानकारी मिलती है
Page

--- Page 26 ---
! |
> राजा मानशाह<
le मानशाह 44वें राजा थे, जो बलभद्र शाह का उत्तराधिकारी था « द अली ट्रैवल्स इन इंडिया पुस्तक में फोस्टर ने यूरोपीय यात्री विलियम
eo मानशाह के लेख देवप्रयाग के क्षेत्रपाल मंदिर (2608 ई.) TVET ay 609 ई० से 64 ई० तक की यात्रा का वर्णन किया है
मंदिर 2) के मिले ८ 5
मंदिर (60 ई.) bist é कट ४ तक © विलियम फिंच ने मानशाह का जिक्र करते हुए कहा कि गढ़वाल का प्रतापी
je मानशाह का शासनकाल 4594 ई. से 644 ई. तक था राज्य गंगा एवं यमुना के बीच फैला हुआ है जिंसकी राजधानी श्रीनगर थी वहां
७० मानशाह के काल में चंद शासक लक्ष्मीचंद ने 7 बार गढ़वाल पर के शंसिक' हर Rida sai COE Wane 200
आक्रमण किया और हार का मुँह देखना पड़ा था का शासक सोने के बरतन में भोजन करता है
० बद्रीदत्त पांडे के अनुसार मानशाह का सेनापति नन्‍्दी था * मानशाह अकबर व जहांगीर के समकालीन था, और उसके समय चंद राजा
७ मानशाह ने श्रीनगर के अंतर्गत मानपुर नामक नगर बसाया लक्ष्मीचंद था
७ मानशाह ने पश्चिम तिब्बत का दापा प्रांत जीता था जिसका राजा a etenn ane Negi
मानशाह को कर के रूप में सवा सेर सोना व एक चार सींग वाला. of बगड़वाल NE ee 22:72
मेंढा देता था # जीतू बगड़वाल बगुड़ी गाँव टिहरी का रहने वाला था जिसके पवाड़े
le मानशाह के दरबार में कवि भरत रहता था जिसने मानोदय काव्य की आज भी गढ़वाल में प्रचलित है
रचना संस्कृत भाषा में की x जीतू बगड़वाल
में बगड़वाल के पिता गरीबाराई व माता सुमेरू थी
# मानोदय काव्य में मानशाह को सूर्य के समान तेजस्वी वराजा बलि के | ATS i :
बतायो * जीतू बगड़वाल के समय देवलगढ़ का शासक मानशाह था जिसने उसे
समान दानवान बताया गया है आटे की पति किक कक
जहांगीर ट क्षेत्र का फौंदर नियुक्त किया था।
कवि भरत को मुगल बादशाह जहांगीर ने ज्योत्तिकराय की उपाधि दी a iad ओऑ में उसकी खुद की तांबे को खान होने
और कवि भरत ने जहांगीर विनोद नामक रचना की। * जीतू बगडवाल लोकगाथाओं में उसकी खुद की तांबे की खान होने का
० मानशाह ने देवलगढ़ के गौरजा मंदिर में स्वर्णकलश भेंट किया था वर्णन मिलता है pee
# 'बगोडी के सेरा में जीतू को उसके बैलो सहित आंछरियों ने हर दिया था
> राजा श्याम शाह<
je श्यामशाह का शासन काल 4644 Fo से 4630 ई० तक था ० श्यामशाह ने सिलसारी नामक ग्राम में भूमि का कुछ अंश शिवनाथ
० 45वां राजा श्यामशाह का उल्लेख जहाँगीर नामा में मिलता है जिसमें जिक्र _ जोगी को दान में दिए थे
मिलता है कि मुगल दरबार ने श्रीनगर शासक श्याम शाह को घोड़े व हाथी. » श्यामशाह-के समय जेसुएट पादरी अन्तोनिया दे आन्द्रादे श्रीनगर आया था
उपहार स्वरूप भेंट किए थे * 'एन्टोनियों द Wyre’ गढ़वाल के रास्ते तिब्बत 4624 ई. में पहुँचा
* श्याम शाह की मुगल बादशाह जहाँगीर से भेंट का वर्णन है © 625 ई० में केशोराय मठ की स्थापना महिपति शाह ने श्रीनगर में की
* श्यामशाह पहला परमार शासक जिसका चित्र मिलता है « केशोराय मठ के द्वार पर उत्कीर्ण लेख में महिपति शाह का नाम आता है,
० श्यामशाह ने भी दावा प्रांत जीतकर वहां के शासक से एक सेर स्वर्ण चूरव इससे लगता है परिवार में श्रेष्ठ होने के नाते इसका निर्माण महिपति शाह ने
एक चंवर गाय कर के रूप में प्राप्त की थी करवाया होगा है
* श्यामशाह के समय सती प्रथा का उल्लेख मिलता है इसकी मृत्यु के पश्चात & देवलगढ़ में सत्यनाथ मंदिर का जीर्णोद्धार 4626 ई० में हुआ था
इसकी 60 रानियां सती हुयी थी » हरिकृष्ण रतूड़ी द्वारा श्यामशाह के राज्य काल की अंतिम अवधि 4629 go
+ श्यामशाह के राजगुरू कवि शंकरदेव थे इन्होंनें वास्तु शिरोमणि ग्रंथ की. ae गयी
रचना की थी में ;
को विजासी © पादरी एजवेड़ो ने 4634 ई० को श्रीनगर में गढ़नरेश का दाहसंस्कार देखा
a में और
श्यामशाह ने श्रीनगर में श्यामशाही बाग बनवाया और श्यामशाह ला था जो सब्मवत श्यामशाद Bat
राजा की उपमा दी गयी है :
Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner V Edition
Neen ee eee cone eee ee Cr NCL ON ee BA कप :225 7 27.7]
FalNorespusuicarion है ट्पराख्यकमलकर्ााबल है ESTNotes pustication Noresrusticaion है Fol eee
ar EtG G! ae ॥ सामान्य ज्ञान वस्तुनिष्ठ
eas toe उत्तराखण्ड समूह ५७४५० सिंगल ताइनरः उत्तराखण्ड
प्रैक्टिस सैट prea AG कर Cie नोट्स
UKPSC & UKSSSC a व oS EE
7 ff BALL IN ONE है है OG COR if E ia E. es
TWO IN ONE C& UKSSSC है कार है कं eS के ४६ ५ कक
UKPSC & UKSSSC 24८ pce ern eee) oe ee :
Last 0 Year Solved Papers NY ELELEIELME Beets सपोकीउशद ह 7. ale संस्करण ae
a diye ei mene es | pan Te ‘Yer 4 | है? 22228 238
Page - 49

--- Page 27 ---
; <राजा महिपति शाह»
माधो सिंह भण्डारी, रिखोला लोदी और
» श्यामशाह की कोई wars न होने के कारण उसके चाचा महिपति * महिपति शाह Aue दास चित्रकार मौलाराम के वंशजों के पुत्र भेज
शाह गढ़वाल का शासक बना जो अपने शासन काल में शत्रुओं से जूझते pe आर गया था
रहे और उन्हें पराजित किया जिस कारण उन्हें गढ़वाल में गर्वभंजन कुमाऊ . कक
कहा गया हक हु « रिखोला लोदी ने सिरमौर, तिब्बत एवं गढ़वाल के दक्षिण भाग जीतने मे
« इनके राज्यरोहण की तिथि हरिकृष्ण रतूड़ी ने 4029 fo TATA, जबकि डॉ० महत्वपूर्ण भूमिका निभायी थी Notes Publication, 8, 5. Negi
डबराल द्वारा 4634 Fo बतायी गयी ० मौलाराम ने महिपति शाह को महाप्रचण्ड भुजदंड कहा
jo अजयसिंह रावत इनके राज्यरोहण की तिथि 4622 Fo के बाद मानते है ० महारानी कर्णावती महिपति शाह की पत्नी थी
महिपति शाह के पिता दुलाराम या रामशाह था » कर्णावती को ताराबाई और गोलकुण्डा की दुर्गावती के नाम से जाना
jo महिपति शाह सबसे अधिक उम्र में राजा बनने वाला गढ़वाल का शासक था. जाता था रानी कर्णावती ने देहरादून में करनपुर नगर बसाया था |
० मुगल लेखों में इसे अक्खड राजा कहा गया, क्योंकि वह शाहजहाँ के ० यशवंत सिंह कठौच के अनुसार महीपतिशाह की पत्नी कर्णावती का वास्तविक
राज्यभिषेक में शामिल नहीं हुआ था नाम करूणावती था
* सी बैसिल्स ने अर्ली जैसूट ट्रैवल्स ga Ura एशिया पुस्तक में एन्ड्राडे माधो सिंह भण्डारी ;
का यात्रावृत्तांत लिखा गया है # माधो सिंह भण्डारी का जन्म मलेथा टिहरी गढ़वाल में हुआ इनके पिता
© Were oT सहयात्री मार्विवस था, जो ईसाई धर्म के प्रचार के लिए महिपति का नाम कालू sh) जनाब oe न बल हा जाई दीन
शाह के समय गढ़वाल आए थे # माधो सिंह भण्डारी को गर्वभंजक कहा जाता है क्योंकि इसने एक मात्र पुत्र
* महिपति शाह ने तिब्बत पर त्तीन आक्रमण किए, जिसका वर्णन एन्ड्राडे ने... गजे सिंह की बलि दे दी थी।
अपने विवरण में किया # देवप्रयाग रघुनाथ मंदिर के द्वार पर एक अभिलेख मिला जिसमें माघो सिंह
में जबकि में भंडारी के पुत्र गजेसिंह व पुत्रबधू मंथुरा बौराणी का उल्लेख मिलता है
हि eee सैनिक 42,000 थे जबकि द्वितीय अभियान में # 4640 ई० में रानी कर्णावती का ताम्रलेख मिला, जिसमें चमोली के एक
: ay eae ATA को भूमि दान की गयी, जिसमें माधो सिंह भण्डारी को
० महिपति शाह ने भूलवश कुछ नागा साघुओं की हत्या कर दी थी जिसकी साक्षी माना गया है इस ताम्रपत्र से ज्ञात होता है चीन का तुमुल युद्ध 4640
आत्मग्लानि के लिए ऋषिकेश मरत मंदिर में तपस्या की और नागा साधुओं की ई० के आसपास हुआ होगा इस छोटा चीन तुमुल युद्ध में माधो सिंह
हत्या का पाप धोने के लिए काकूवामोर युद्ध में अपना बलिदान दे दिया था भण्डारी वीरगति को प्राप्त हुए है
« काकूवामोर--युद्ध महिपतिशाह व चन्द शासक त्रिमलचंद के मध्य हुआ था. |* “ िद गण्डा वी पूत्य bie नदी के-तट पर हुयी ये पृथ्वीपति शाह|
जिसमें महिपति शाह को हार का सामना करना पड़ा था कुमाऊँ अभियानके | माधो सिंह भण्डारी ने मलेथा की गूल का निर्माण किया
इस बुद्ध में महाराजा को सेनापति बनवाड़ीदास तुँवर सहित वीरगति प्राप्त # मलेथा की गूल छेणाधार पहाड़ी पर लगभग 225 फीट बनायी गयी जिसमें
हुई थी चन्द्रभागा नदी (चकमा नदी या डागर नदी) से पानी निकाला गया था
“रोटी सूची प्रथा का प्रारम्म महिपति शाह ने किया * मशेरगढ़ किला किसने बनाया था - माधो सिंह मंडारी ने
आम नया: पट ह >राजा पृथ्वीपति शाह< ४
» 4640 ई० में पृथ्वीपति शाह का राज्यभिषेक हुआ जो उस समय लगभग # पृथ्वीपति शाह के पुत्र मेदनीशाह ने सुलेमान शिकोह को औरंगजेब को सौपा
7 वर्ष का अल्पवयस्क था जिसकी संरक्षिका महारानी कर्णावती को था तब पृथ्वी पति शाह ने मेदनी शाह को देश निकाला दिया था
बनाया गया ० पराक्रमी राजा का डरपोक पुत्र मेदनी शाह को कहा जाता है
© पृथ्वीपति शाह ने देहरादून में पृथ्वीपुर नामक शहर बसाया * मेदनीशाह की दिल्ली में 4662 ई० में मृत्यु की खबर औरंगजेब ने पत्र लिख
lo पृथ्वीपति शाह ने राजगढी नामक स्थान को दूसरी राजधानी बनायी और वहां कर पृथ्वी पति शाह को दी
का शासक दिलीप शाह को बनाया  हाटकोटी की संधि पृथ्वीपति शाह व मन्घाता प्रकाश के बीच हुयी
* मुगल राजा शाहजहां ने 4655 ई० में खलीतुल्ला कासिम खां के नेतृत्व में. ७ औरंगजेब का 4665 ई० का पत्र मिलता है जिसमें वह फतेह शाह को राजा
गढ़ राज्य की सीमाओं को घेर लिया था जिसमें चंद राजा बाजबहादुरचंद व... बनने की बधाई देता है
सिरमौर राजा Fata प्रकाश ने मुगल सेना का साथ दिया, तीनों सेनाओं ने » पृथ्वीपति शाह ने लगभग t664 Fo में गद्दी त्याग कर फतेहशाह को राजा
दून घाटी पर विजय प्राप्त की बनाया होगा |
* पृथ्वीपति शाह ने मुगल शहजादा सुलेमान शिकोह को शरण दी इसे © 4667 ई० में पृथ्वीपति शाह की मृत्यु के बाद उसका पौत्र फतेहशाह गद्‌दी
अभागा शहजादा कहा जाता है पर बैठा
; een शिकोह को लघु अकबर कहते थे जो सुलेमान शिकोह का पिताथा . , ट्रेवर्नियर ने अपनी पुस्तक dace इन इंडिया में गढ़ राज्य के बहादुरी की
न्‍ * सुलेमान शिकोह ने 47 आदमियों क॑ साथ गढ़वाल में शरण ली प्रशंसा की है
। * सुलेमान को पकड़ने के लिए औरंगजेब ने जयसिंह को गढ़वाल भेजा और. & कुंभ मेले के अवसर पर गंगा स्नान के समय देशी राजाओं के बीच wa AS
उसके बाद जयसिंह के पुत्र रामसिंह को भेजा था hee शाह ने कहा कि मेरी गंगा होली त मेरे पास आली | तब गंगा की ध
» मेदनीशाह व रामसिंह ने मिलकर सुलेमान शिकोह को दिल्‍ली दरबार में पेश चण्डी की ओर चली गयी थी जिसे आज भी गंगा जी की नील धारा 4
किया। जाता है
Page- Ee
Ne

--- Page 28 ---
# पृथ्वीपति शाह की संरक्षिका महारानी कर्णावती बनी चामासारी दान में दिए थे जबकि फतेहशाह के tha प्रदीपशाह ने चार
¥ 695 ई० में शाहजहाँ के सेनापति नवाजत खां ने दून घाटी पर आक्रमण गाँव छायावाला, भूजनवाला, पंडितवारी और घाटवाला गुरुद्वारा को
किया, उस समय गढ़वाल की संरक्षिका कर्णावती थी, जिसने सूझ-बूझ दान में दिए थे
में मुगल सैनिको को पकड़कर उनके नाक wea दिए थे तब से उन्हें नाक |. |* मौलाराम के अनुसार फतेहशाह का उत्तराधिकारी उपेन्द्रशाह था
ु कटनी रानी कहते है : * उपेन्द्रशाह ने लगभग 4 वर्ष शासन किया जो परमार वंश का सबसे कम
# नवाजत खां के साथ सिरमौर के राजा मेधान्ता प्रकाश की सेना ने भी कार्यकाल था | उपेन्द्रशाह की मृत्यु दीपावली के दिन हुयी थी
युद्ध में भाग लिया था » भकक्‍्तदर्शन एवं वाल्टन फतेहशाह का उतराधिकारी दिलीप शाह को मानते है
# शिवप्रसाद डबराल ने रानी कर्णावती को नाक कटनी रानी नाम दिया जिसका स्पष्ट कोई साक्ष्य नहीं है *
+ निकोलस मनूची ने अपनी पुस्तक स्टोरिया डू मोगोर में कर्णावतती को  रत्नकवि के अनुसार फतेहशाह के समय राज्य में इतनी शांति थी कि लोग
साक्षर अपने घरों में ताला नहीं लगाते थे
साक्षात दुर्गा कहा है में कठतों
पं कणावती के समय दूम घाठी को राजधानी नवादा जी ० राजा फतेहशाह के काल में पहली कठैत गर्दी हुई थी जब कठैतों द्वारा प्रजा
में रानी कर्णावती ने करनपुर गाँव बसाया था पर अनेक कर लगाने के कारण भारी अराजकता मची थी, उन्होंने धर्माधिकारी
शंकर डोभाल को मरवाया था और तब उनके रिश्तेदार पुरिया नैथानी ने
Notes Publication, 8. S. Negi चांदपुर बधाण के सयाणा फौज से मिलकर श्रीनगर में कोठा जलवा कर उनको |
Single Liner V Edition मरवाया था, मरे सरदारों के लिंग खांकरा गुलाबराय के बीच की पहाड़ी
पंचभयाखाल के aly में लिंग रूप में आज भी गड़े मिलते हैं।
> राजा फतेह शाह (Sto शिव प्रसाद नैथानी, उत्तराखण्ड गढ़वाल की संस्कृति, इतिहास और लोक साहित्य,
० गढ़वाल का शिवाजी फतेह शाह को कहा जाता है पृष्ठ संख्या 487) मे
«फतेह शाह का गुरू गोविन्द सिंह की भांति घोड़े पर बैठा चित्र मिलता है. वर्तमान में पंचभयाखाल, रूद्रप्रयाग जनपद में है।
जिस चित्र में उनकी उम्र 33 वर्ष लिखी गयी है
० हरीकृष्ण रतूड़ी के अनुसार फतेह शाह की संरक्षिका राजमाता कटौची थी [ फतेहशाह के दरबारी ]
» मतिराम ने फतेह शाह के समय को गढ़वाल का स्वर्ण काल कहा ० रत्न कवि या श्री क्षेमराज, जटाधर व मतिराम फतेहशाह के दरबारी कवि थे
* गुरू विलास के अनुसार मैंगणी का युद्ध गुरू गोविन्द सिंह व फतेहशाह के fe फतेहशाह कर्ण ग्रंथ के रचयिता श्री जटाघर या जटाशंकर थे
बीच t689 ई० में हुआ « श्री रत्न कवि का हस्तलिखित ग्रंथ फतेहप्रकाश है
; = कर आये थे. में उसकी तलवार एवं हथियार कई वर्षो तक दाबा के | रत्न कवि ने फतेहशाह को अपने ग्रंथ 'फतेहप्रकाश' में हिन्दुओं का रक्षक,
हार में रखे ग । उदण्डों
शील का सागर एवं उदण्डों को दण्ड देने वाला बताया
* bald clei सिरमौर sul neat से गुरू beh मित्रता या |, ग्रंथ वृत कौमुदी या छन्दसार पिंगल रचना कवि मतिराम की है और मतिराम
का ह के अवसर पर गुरू के उपहारों को लौटाना रहा होगा का रसराज ग्रंथ श्रीनगर के चित्रकार मंगतराम तुंवर को समर्पित था
भंग सिंह
नाटक i में बुद्ध का वर्णन गुरू गोविन्द सिंह ने अपनी आत्मकथा विचित्र e कविराज सुखदेव ने अपने ग्रंथ वृत्त विचार में फतेह शाह की वीरता का वर्णन
नाटक में किया था किया है
* फतेह शाह ने राजा भीमचंद
किया Pasa) का विवाई,बिलासपुर के राजा,मीमचंद,के IA A, फतेह शाह ग्रंथ का सम्पादन डॉ० शूरवीर सिंह ने किया
* मैमोयर्स ऑफ देहरादून के लेखक जी० आर० सी० विलियम्स थे ० फतेहशाहं यशोवर्णनम्‌ पुस्तक के रचयिता रामचन्द्र थे ः
© मैयोयर्स ऑफ देहरादून में लिखा है कि फतेहशाह ने सहारनपुर पर आक्रमण |” फतेहशाह की कीर्ति सुनकर शिवराज भूषण व नीलकण्ठ या जटाशंकर ने
किया और फतेहपुर नामक नगर बसाया श्रीनगर की यात्रा की थीं
* Stee को गढ़वाल का अकबर भी कहा जा सकता है क्योंकि अकबर की |* ईंडो-चाइना-तिब्बत ट्राएंगिल नामक पुस्तक श्रीरामगोपाल की है
उसका के दरबार में भी नवरत्न रहते थे @ Norsrmicanaet
* ऊतेहशाह के दरबार में नौ रत्न (नवरत्न) थे - श्री खेतराम धस्माना, श्री
as बर्थवाल, श्री हरिदत्त नौटियाल, श्री रूद्रीदत्त कमोठी, श्री शशिधर वस्तुनिष्ठ
ho श्री बासवानंद बहुगुणा, श्री सहदेव चंदोला, श्री हरिदत्त थपलियाल, उत्तराखण्ड नोट्स
कीर्तिराम कनठौला । अजक कब, अगस्त को
= ४ “* हैं 4 अगस्त 2025
| au ने समुद्रगुप्त की भाँति मुद्रालेख लिखवाया था : बाजार में सभी जगह |
aN EMS नाथपंथी संत्त बालकनाथ से अधिक प्रभावित एवं अनुयायी थे seit eel उपलब्ध होगी। (
फतेहशाह लत सस्य
Teer ने गुरू रामराय को अपने दरबार में बुलाया और देहरादून में |
Ta में मदद की ः को परत
< Page - 5I |

--- Page 29 ---
। >राजा प्रदीप शाह< रे ॥
। रोहेलों ने कल्याण चंद चतुर्थ से संधि करते समय 3 लाख रुपये को |
लखनऊ संग्रहालय में रखे सिक्के के आधार प्रदीप शाह काशासनकाल_ * Leura राशि को प्रदीप शाह ने उधार देकर कल्याण ae
TAT Re से एड Ba तक था चतुर्थ की सहायता की थी ;
20008 REI RATS SESE Bee So 08 सहारनपुर के रोहेला सरदार नजीब खां ने 4757 ई० में दून पर आक्रमण
e
vag किया और 4757 ई० से 7770 ई० तक दून पर नजीबुद्दौला या नजीब खा |
प्रदीप शाह की संरक्षिका कनक देई एवं इनके पिंता का नाम दिलीप शाह था का अधिकार रहा था ः ह
प्रदीपशाह का दीवान रघुपति चौथा था और प्रदीप शाह के वजीर का नाम » प्रदीप शाह का कार्यकाल चंद व पंवार वंश की मित्रता के लिए जाना जाता a
चंद्रमणि डंगवाल और रंगी fase था » प्रदीपशाह की दो ताम्र-मुद्राएँ या तिमासी जिन्हें लखनऊ के al
प्रदीपशाह का बख्शी विद्याघर डोमाल और आनंद सिंह थे संग्रहालय में रखा हुआ है '
प्रदीपशाह का दरबारी कवि मेधाकर शर्मा था जिसने रामायण प्रदीप Tg जयपुर राजा Wag जय सिंह व प्रेदीपशाह ने अपने-अपने वकील दोनों
रचना की राज्यों में नियुक्त किये थे, यह इनके विदेशिक सम्बन्धों को दर्शाता है
प्रदीप शाह ने चित्रकार मौलाराम तोमर को संरक्षण प्रदान किया, मौलाराम ७५ प्रदीपशाह के दीवान रघुपति द्वारा सबलीगढ़ के निर्माण का उल्लेख भी
द्वारा निर्मित प्रदीप शाह का रूपचित्र प्राप्त हुआ है मिलता है ।
प्रदीपशाह ने दून की राजधानी नवादा से हटाकर घामूवाला कर दी थी Notes Publication, 8. $. Negi
प्रदीपशाह के समय कुमाऊँ पर 4743 ई० में रोहेला आक्रमण अली Single Liner V Edition
मोहम्मद के नेतृत्व में हुआ
nm |
Notes Publication, B. S. Negi, Single Liner V Edition
OES Eb lication, B.S. Negi, Single Liner VEdition _ |
> राजा ललितशाह< ।
ललितंशाह 772 ई० में गद्दी पर बैठा इसके समय कुमाऊँ का शासक » ललितशाह ने प्रद्युम्न शाह को GA की गद्दी पर बैठा दिया और हर्षदेव
दीपचंद था, राजा दीपचंद की जीवित अवस्था में कुँवर मोहन सिंह रौतेला ने. जोशी को प्रदुम्न शाह का प्रधानमंत्री नियुक्त किया ः
777 ई० में ere को कुमाऊँ का शासक घोषित कर दिया था « प्रदम्न शाह ने अपने आप को दीपचंद का दत्तक पुत्र घोषित किया जबकि ||
ललितशाह के समय सिखों ने दो बार 4775 ई० और 4778 ई० में देहरादून प्रदुम्न शाह डोटियाली राणी का पुत्र था i
पर आक्रमण किये « ललितशाह के चार पुत्र थे - जयकृत शाह, प्रद्युम्न शाह, पराक्रम शाह व
लंलितशाह व सिखों के बीच सिरमौर का युद्ध 4779 ई० में हुआ प्रीतम शाह i
हर्षदेव जोशी ने ललितशाह को कुर्मांचल विजय के 02078 Te ललितशाह की मृत्यु हवालाबाग के दुलड़ी नामक स्थान पर मलेरिया के. |.
बग्वाली पोखर का युद्ध भी 79 ई० में ललितशाह व मोहनसिंह के बीच... कारण हुयी । ललितशाह का उत्तराधिकारी जयकृत शाह
हुआ और ललितशाह ने कुमाऊँ पर आक्रमण किया मोहनसिंह युद्ध से भाग * eel Set fe
गया था |
PUT जयकृत शाह< i
जयकृत शाह क्‍्यूंठली राणी का पुत्र था जो i780 Yo से i785 ई० ० जयकृतशाह ने सिरमौर के राजा जगतप्रकाश के यहां राजदूत भिजवाया था ।
ales गद्‌दी पर बैठा था ma ce जिसने कपरौली के युद्ध में wees, पराक्रम शाह व विजयराम नेगी की |
० मुकुन्दीलाल के अनुसार 4780 आक्रमणों जयकृत शाह सिखों कर.
Saves ई तक माना गया है ° sik 'मणों से बचने के लिए जयकृत शाह सिखों को राखी नामक कर
जयकृत शाह के दरबारी आपस में दो दलो में de गए थे जहाँ एक ओर में जयकृत नाथ मंदिर अंत
ख्ण्जूरी व दूसरी ओर डोभाल दल बन गये थे रु mee में जयकृत शाह ने श्री रघुनाथ मंदिर में अपने जीवन का अंत कर Lh
जयकृत शाह के समय कृपाराम डोभाल मुख्तार था एवं नित्यानंद खंडूरी :
फौजदार en Gana ee डेगवालआ Qe oe मरते समय जयकृत शाह ने प्रद्युम्नशाह एवं पराक्रम TE | "
था =
कृपाराम डोमाल तानाश ही प्रवृति का था जो गढ़वाल में तनाव पूर्ण वातावरण जयकृतशाह : aad :
के लिए जिम्मेदार था ४ जोशियों से के समय प्रद्युम्न शाह ने अपनी पैतृक संपत्ति श्रीनगर में कु का ale
नेगी जाति के सदस्यों ने दून के फौजदार घमण्ड सिंह मियां को श्रीनगर » जयकृत शाह के, pile जिसे गढ़वाल में जोशियाणी कांड के नाम से cis :
बुलाया था जिसने कृपाराम डोभाल को मारकर स्वयं मुख्तार बन गया था सरदार नजीब जग के पोज में दूसरा रोहेला आक्रमण 4786 oe wie
जिसके बाद राजा घमण्ड सिंह के हाथों की कठपुतली बन गया था Tema कादिर ने किया तथा दून y
_ का प्रशासक उम्मेद सिंह को बनाया था 4 :
Page

--- Page 30 ---
2
> राजा प्रद्युम्न शाह > पराक्रम शाह
Aca पांडे के अनुसार प्रद्युम्न शाह को गढ़वाल व HAS का संयुक्त. * पराक्रम शाह, प्रद्युम्न शाह का भाई था
शासक नियुक्त किया गया # मोलाराम के गढ़गीता संग्राम या गणिका नाटक में पराक्रम शाह के
० Hert BE का शासन 786 ई० से 4804 ई० तक रहा अत्याचारों का वर्णन मिलता है
eg शाह के शासनकाल के बारे में निम्न तिथियां दी गयी है जिसमें बैकेट # इस ग्रंथ के अनुसार पराक्रम शाह ने मोलाराम की गणिका छीन ली व
je मंत्रियों खण्डूरीं 2
के अनुसार प्रद्युग्न शांह का शासनकाल 786 fo-t904 ई० एवं मुकुन्दीलाल... TET शाह के वफादार मंत्रियो खण्डूरीं भाइयो, (रामी एवं घरणी) की
के अनुसार 785 से 4804 ई० दी गयी है हत्या करा दी थी
५ रामी व धरणी खण्डूरी भाई प्रद्युम्न शाह के राज्य में मंत्री थे ;
afta जोशी ने प्रद्युम्न शाह के प्रतिनिधि के रूप में कुमाऊँ पर शासन किया [ टिहरी रियासत से पूर्व गढ़ प्रशासन ]
 कुमाऊँ विजित करने के बाद 4794 ई० में गढ़वाल के लंगूरगढ़ में गोरखों ने
आक्रमण किया जहां उन्हें हार का सामना करना पड़ा था #»पंवारकालीन मंत्रीमंडल @ पदाधिकारी निम्न थे —
७ 79 fo में पराजित गोरखाओं को 25000 वार्षिक कर देकर शत्रुओं से राज्य 4. राज-महिषी (महाराणी)
की रक्षा की 2. कुंमार, कुँवर
७ WHA 785I—52 या 4795 ई० में गढ़वाल में भयंकर अकाल पड़ा जिसे 3. गुरू (राजगुरू)
इकावनी - बावनी के नाम से जाना जाता है 4. पुरोहित ce ;
० बावनी का मतलब गढ़वाल में भयंकर अकाल होता है 5. मुख्तार - महामन्त्री,.. Notes Publication, B. S. Negi
में में भय गोरखों वजीर- प्रशासनाध्यक्ष, Single Liner V Edition
७ i803 ई० में गढ़वाल में भयंकर भूकम्प आया और उस समय गोरखों ने अमर... 0 hae
सिंह थापा व हस्तीदल चौतरिया के नेतृत्व में आपदा ग्रस्त गढ़वाल पर 7. दीवान- सेनापति,
आक्रमण किया 8. दफ्तरी (राजादेश प्रभारी)
७ गढ़नरेश ने बहुमूल्य सिंहासन और आभूषण सहारनपुर में बेचकर 42000 8. कक SI ics eer —
सैनिकों की सेना बनायी जिसमें लण्ढौर रियासत में गूजर राजा रायदयाल (0: नेगी (सम्प्रान्त क्षत्रिय- ) राजदूत
सिंह ने गढ़पति की सहायता की 44. गोलदार- राजधानी सुरक्षाध्यक्ष, 42. वकील-राजदूत,
4 t004 fo को खुड़बुडा के मैदान में प्रद्युम्न शाह वीरगति को प्राप्त हो. * राजगुरू का पद मंत्रीमंडल में महत्वपूर्ण होता था जिसे बाद में धर्माधिकारी
गये जिसके एक पुत्र प्रीतम शाह को गोरखाओं ने बंदी बनाया और दूसरा. HET जाने लगा। :
सुदर्शन शाह हरिद्वार भाग गया था ० पंवार अभिलेखों में शंकरगुरू (श्यामशाह), श्रीनिवासगुरू (फतेहशाह),
७ अक्टूबर i874 ई० में सुदर्शन शाह के कहने पर लार्ड theta ने गोरखाओं श्रीपतिगुरू (प्रद्यम्गशाह के समय) आदि गुरूओं के नाम मिलते है
। के विरुद्ध अंग्रेजी सेना गढ़वाल भेजी थी ० गढ़-राज्य की सबसे बड़ी प्रशासनिक इकाई मण्डल होती थी जिसे कालांतर
ee ce शाह sd al कारण गोरखों के साथ युद्ध में शहीद हो गए, अतः में परंगना कहा जाने लगा
म कह सक गढ़वाल का हुमायूँ था
at eel bee जिसमें खुडबुड़ ० पंवार शासकों ने वैष्णव, शैव एवं ened धर्म के प्रति अपनी सहिष्णुता
| #वैली ऑफ दून पुस्तक के लेखक Yo आर० गिल है जिसमें खुडबुड़ा युद्ध का
| | विवरण मिलता है प्रदर्शित की थी न्‍
| Notes Pulication, B. S. Negi, Single Liner V Edition
| bee _____ ९०6३ ०7९०० on -न्ननननिनननननननन न न तनननननन सन तननतततततततततत्त्ततततततत तन न
। UKSSSC | UKPSC की सभी प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी हैतु नोट्स पब्लिकेशन
| की नीचे दी गर्ड पुस्तकों का अध्ययन अवश्य HEL
|
\ F\Notes puatication Notes pusication| Notes PUBLICATION Notes pustication ff fom en etageen
vo है सामान्य ज्ञान वस्तुनिष्ठ
गो: उत्तराखण्डसमूह 'ग' Rita हि UetE
my ०वड पेपर्स प्रैक्टिस पड fs 558) है उत्तराखण्ड नोट्स
| RoE UKPSC & UKSSSC, ह 5८ वि... wi = |
| Last T0 Near ot ed Papers Sy Sea] a Bt प्रकियोनी cin है दिए उपयोगी पलक तृतीय संस्करण
: | Page - 53

--- Page 31 ---
: pes
उदय टिहरी नरेश
टिहरी रियासत का उदय, 845 ई० के बाद fee
>राजा सुदर्शन शाह< |
में क्रांति को विफल में सुदर्शन शाह ने ब्रिटिश सरकार की |
सुदर्शन ० तक के निर्वासन काल में हरिद्वार © 4857 Fo की क्रांति को विफल करने में सुद कार की |
ह के See : ro aa ne nt Eee मदद की थी जिसके लिए ब्रिटिश सरकार उन्हें बिजनौर प्रांत देना चाहती थी |
कनखल एवं ज्वालापुर ra कि पर सुदर्शन शाह उनसे श्रीनगर गढ़वाल एवं देहरादून लेना चाहते थे। लेकिन
० बरेली प्रवास के दौरान सुदर्शन शाह की मुलाकात कैप्टन हियरसी से हुयी a u जग ई० को सुदर्शन शाह की मृत्यु हो गयी थी
उसे दून व चण्डी परगने 3005 रूपये में बेच दिया था जिसका जिक्र वैली ऑफ. तब तक जून (859
दून पुस्तक में मिलता है किन्तु यह सिर्फ कल्पना मात्र प्रतीत होता है क्योकि कार्य
इसमें राजा के पूर्वजो के नाम अशुद्ध दिये गये है > सुदर्शन शाह के का
» सुदर्शन शाह का कार्यकाल 85 fo से 4859 Yo तक था इनका विवाह * सुदर्शन शाह ने ग्रामों की व्यवस्था के लिए कमीण व सयाणा की नियुक्ति को
हिमाचल के खनेती ठाकुर की पुत्री से हुआ और राजस्व व धन एकत्र के लिए कामदार नामक अधिकारी नियुक्त किये।
० ब्रिटिश कम्पनी ने सुदर्शन शाह पर 7 लाख रूपये न देने का आरोप लगाकर ० सुदर्शन शाह ने मोलाराम, चैतू व माणकू चित्रकार को आश्रय प्रदान किया
श्रीनगर पर कब्जा कर लिया था « सुदर्शन शाह ने समासार ग्रंथ HATH काव्य की रचना ब्रजमाषा में की जो
७ सुदर्शन शाह ने 28 दिसम्बर 4845 को टिहरी में अपनी राजधानी बनायी. सात खण्डों में विभक्त थी किंतु अनेक पदों में शीर्षक गढ़वाली में दिये गये है
टिहरी पहले धुनारों या मछुवारों की बस्ती थी इस काव्य में सुदर्शन शाह स्वयं को सूरत कवि के नाम से सम्बोधित करता है
० टिहरी नगर की सिंह राशि थी टिहरी शहर के लिए ज्योतिषों ने अल्पआयु"की © टिहरी की जनता सुदर्शन शाह को बोलांद बद्रीश कहती थी
भविष्यवाणी कर रखी थी जो सही साबित हुयी ७ सुदर्शन शाह ने ब्रिटिश अधिकारी फ्राइडन या फ्रेजर की जान बाघ से बचायी थी
« सुदर्शन शाह द्वारा टिहरी में 700 Go में 30 छोटे-छोटे घर बनवाये गए जिन » कवि कुमुदानन्द ने सुदर्शनोदयं काव्यम्‌ की रचना की ६
पर प्रतिघर 3 रूपये प्रतिवर्ष किराया लगाया गया था। ० मोला राम ने सुदर्शन शाह से उचित सम्मान न मिलने पर उनकी निंदा में
» टिहरी स्थापना दिवस को रेस्टोरेशन ड़े के रूप में मनाते है सुदर्शन-दर्शन कविता लिखी इस कविता में मोलाराम ने राजा को सूम,
© 487 ई० में कुंवर प्रीतम शाह का आगमन टिहरी में हुआ, जिसे गोरखा pay एवं खसिया नूप आदि कहा था ऐसा माना जाता है कि मोलाराम द्वारा
सैनिक नेपाल ले गये थे गोरखा शासकों की प्रशंसा करने पर सुदर्शन शाह उनसे IT हो गये थे और
© 4 मार्च 4820 ई० में सुदर्शन शाह एवं ब्रिटिश सरकार के बीच संधि हुयी राजा ने उन्‍हें प्रोत्साहन नहीं दिया था अतः सुदर्शन-दर्शन कविता मोलाराम
जिसमें टिहरी गढ़वाल पर सुदर्शन शाह के वंशजो का अधिकार स्वीकार किया के खिन्‍न मनन को दर्शाती है
७ 4824 ई० में रवांई परगना को टिहरी रियासत में शामिल किया गया oe सकलाना की जनता ने तिहाड़ कर के विरोध में 854 Yo को बद्री सिंह
० दिसम्बर (842 ई० में टिहरी रियासत में ब्रिटिश सरकार का राजनीतिक असवाल के नेतृत्व में अदुर विद्रोह किया था
प्रतिनिधित्व कुमाऊँ कमिश्नर को सौंपा गया » सुदर्शन शाह के राज-कवि हरिदत्त शर्मा ने घ॒र्मवल्ली एवं समामूषण
७ 020 fo में ब्रिटिश पर्यटक मूरक्राफ्ट टिहरी आया और मूरक्राफ्ट ने सुदर्शन नाटक आदि संस्कृत ग्रंथों की रचना की
शाह को उनके कला प्रेम के कारण कलाविदो का शिरोमणि कहा था » सुदर्शन शाह के दरबार में कुमाऊँ से गुमानी पंडित एवं मनोरथ विद्वान आये थे
० अजबराम ने सुदर्शन शाह को दाता ज्ञाता सूरमा कहा « सुदर्शन शाह के समय चार विभागों में विभकत चार अदालते दीवानी,
» भजन राय कवि ने सुदर्शन शाह को दृढ़ वचन वाला राजा कहकर उनकी फौजदारी, कलक्टरी एवं सरसरी थी
प्रंशसा की » सुर्दशन शाह ने छोटी दिवानी व बड़ी दिवानी न्यायालयों की स्थापना की
न guy अनुसार महाराजा सुदर्शन शाह एक योग्य और प्रजावत्सल॒._ ९ टिहरी रियासत में दीवानी व फौजदारी अदालत सुदर्शन शाह ने बनाया
शासक में में
। = Notes Publication, B. S. Negi © t648 ई० में सुदर्शन शाह ने टिहरी में राजभवन बनाया जिसे पुराना दरबीः
। Single Liner V Edition PRL STL
een a ae in 27002, a
> महाराजा भवानी शाह ram wa
legen शाह के छोटे बेटे शेरशाह ने कुछ समय के लिए सत्ता हस्तगत कर * रायबहादुर की पदवी से सम्मानित होने वाले पहले गढ़वाली थे
ली थी लेकिन ब्रिटिश सरकार के हस्तक्षेप से भवानी शाह गद्दी पर बैठे। ३ लक्ष्मू कठैत टिहरी में रंवाई परगने का प्रशासक था
॥ ० भवानी शाह का कार्यकाल 4859 Fo से i874 ई० तक a Salas पाला Fares की प्रथां थी. यह FT हा
था ।
। ० भवानीशाह साधु प्रकृति के नरेश थे इनकी माता का नाम गुणदेवी था * लक्ष्मू कठैत ने पाला बिसाऊ प्रथा के खिलाफ राज विद्रोह किया थी
|. भवानी शाह ने 860 fo में फ्रेडरिक विल्सन को वनों का ठेका दिया एवं * प्रताप शाह के समय t882 Fo Hay कठैत के नेतृत्व में wet
देवप्रयाग में 962 ई० में एक संस्कृत पाठशाला बनवायी आंदोलन हुआ था
| » अदुर विद्रोह के परिणाम स्वरूप 7864 ई० में बारह आना बीसी की मूब्यस्था हुयी थी |
[
% Past ie

--- Page 32 ---
YT प्रताप शाह<
७ प्रताप शाह ने 4874 से 4886 Yo तक शासन किया, प्रताप शाह ने 4877 go * प्रताप शाह ने टिहरी-मसूरी तथा टिहरी-श्रीनगर दो राजमार्गों का
में प्रतापनगर नामक नगर की नींव रखी, जो जलकुर नदी के तट पर स्थित है . निर्माण करवाया एवं राज्य में हरिद्वार-गंगोत्री आदि अनेक मार्गों की
७ प्रतापशाह टिहरी का प्रथम शासक था जिसने अपने (स्वयं के) नाम से शहर मरम्मत करवायी
बसाने की प्रथा शुरू की थी » प्रताप शाह ने 4885 ई० में महारानी गुलेरिया की सलाह से राज्य में प्रचलित
oe प्रतापशाह ने टिहरी में अंग्रेजी शिक्षा की नींव रखी निम्न प्रथाओं को समाप्त किया था
& प्रताप शाह ने टिहरी में प्रताप प्रिटिंग प्रेस खोली 4. खेण - इसे बेगार भी कहा जाता था जा
ने टिहरी में सर्वप्रथम पुलिस विभाग की स्थापना की 2. बिशाह - इस प्रथा के तहत अन्न के रूप में कर भंडार में पहुँचाना था
# प्रताप शाह 4 ‘3 g 3. पाला - इस प्रथा के तहत दरबार में दूध, दही, घी आदि पहुँचाया जाता था
७ t073 ई० में प्रतापशाह ने मूमि व्यवस्था करवायी जिसे ज्यूला पैमाइश नाम  प्रतापशाह ने राज्य में शांति-व्यवस्था हेतु राज्य को रवांई, टकनौर, चिल्ला
से जाना जाता है एवं देवप्रयाग चार भागों में विभक्त कर प्रत्येक में एक-एक थानेदार को
# प्रतापशाह ने राज्य को 22 पट््‌टयों में विमक्त किया और इनके लिए एक-एक . नियुक्त किया
कारदार की नियुक्ति की और ब्रिटिश गढ़वाल रियासत में कारदार पटवारियों # प्रतापशाह ने प्रजा के सुख-दुःख के निरीक्षण के लिए राज्य में भ्रमण का नियम
के समान होते थे परन्तु उनकी नियुक्ति एक वर्ष के लिए की जाती थी बनाया था
७ प्रताप शाह ने टिहरी मसूरी व श्रीनगर राजमार्ग का निर्माण करवाया था महारानी गुलेरिया
# प्रताप शाह ने 883 ई० में एंग्लॉ-वर्नाक्यूलर मिडिल स्कूल की स्थापना 4 महारानी गुलेरिया प्रतापशाह की पत्नी थी जिनका मूल नाम कुन्दनदेई
की, जिसे कीर्तिशाह ने प्रताप हाईस्कूल नाम दिया था इनका जन्म हिमाचल प्रदेश की मंडी रियासत में हुआ था
& प्रतापशाह के समय चीफ कोर्ट व हजूर कोर्ट की स्थापना हुई * aiid की मृत्यु के बाद पूरे टिहरी रियासत में 4 वर्ष तक शोक मनाया
te 4876 में प्रताप शाह ने राजधानी में पहला खैराती शफाखाना स्थापित किया ge महारानी गुलेरिया ने कौँसिल ऑफ रीजेन्सी की सहायता से राज्य का
le प्रताप शाह के तीन पुत्र -कीर्तिशाह, कुँवर विचित्रशाह, कूँवर सुरेन्द्र शाह शासन चलाया था
हा ___Notes Pulication, 8. 5. Negi, Single Line AAT a SR Tee]
>राजा कीर्तिशाह<
७ अल्पवयस्क आयु में कीर्तिशाह गद्दी पर बैठे इनकी संरक्षिका महारानी » कीर्तिशाह की मृत्यु 25 अप्रैल 493 Yo को हुयी
गुलेरिया थी जिसने शासन चलाने के लिए संरक्षण समिति का गठन किया
७ कीर्तिशाह ने अजमेर के मेयो कालेज से शिक्षा प्राप्त की वह एक > कीर्तिशाह के कार्य
मेधावी छात्र थे जिन्होंने 87 प्रतिशत अंक प्राप्त कर मेयो कॉलेज से ३ » कीर्तिशाह ने टिहरी में राज्य मिडिल पाठशाला को i89: ई0 में प्रताप
स्वर्ण पदक एवं 44 रजत पदक प्राप्त किये थे हाईस्कूल में उच्चीकृत किया
७ कीर्तिशाह का शासन 4886 से 9i3 Yo तक रहा लेकिन 27 मई.» कीर्तिशाह ने 909 ई० में हीवेट संस्कृत पाठशाला बनवायी
ta98 ई० में कीर्तिशाह को सम्पूर्ण अधिकार प्राप्त हुआ था » टिहरी में कीर्तिशाह ने वेघशाला का निर्माण करवाया
० at bet - go bia ब्रिटिश सरकार ने कीर्तिशाह को कम्पेनियन | कीर्तिशाह ने टिहरी में नगरपालिका की स्थापना की
ae | इंग्लैंड में दो » टिहरी की जनता को पहली बार बिजली की सुविधा प्रदान की
le t900 ई० में इग्लैंड F 44 तोपों की सलामी और 9 नवम्बर 490 ई० में ० कीर्तिशाह ने उत्तरकाशी में एक खोला और Rage एक
नाइट कमांडर की उपाधि दी गयी da की wera की 3 et हि
० कीर्तिशाह ने तारादत्त को परामर्शदाता किया
शाह ने | गैरोला को अपना विधि परामर्शदाता नियुक्त a कीर्तिशाह ने टिहरी में कृषकों के कल्याण के लिए कृषि बैंक की
le मई 4902 ई० में स्वामी रामतीर्थ टिहरी गढ़वाल आये जिन्हें Ry seo
जापान में अंतर्राष्ट्रीय में , जिसका नाम बैंक ऑफ गढ़वाल रखा
कीर्तिशाह ने जापान में आयोजित होने वाले अंतर्राष्ट्रीय धर्म सम्मेलन में
शामिल होने के लिये आग्रह किया एवं जाने की यात्रा का व्यय भी किया... * कीर्तिशाह ने Die टाइपराइटर का आविष्कार किया जिसका पैटेण्ट
fe आय दरबार (892 ई०-में वायसराय लैंसडांसन ने भारतीय atte | ee कंपनी:को दे दिया था के
सम्मुख कीर्तिशाह की भूरी-भूरी प्रशंसा की थी एवं अन्य राजाओं को ०» 4897 ई० में महारानी विक्टोरिया की हीरक जयंती पर टिहरी में 440
कीर्तिशाह को अपना आदर्श बनाने एवं उनका अनुकरण करने के लिये कहा... फीट ऊँचा घंटाघर का निर्माण करवाया था
० दिल्ली दरबार में ब्रिटिश सरकार ने 4903 ई० में कीर्तिशाह को सर या * कीर्तिनगर की स्थापना 804 go में विलोली नामक ग्राम में की
kes की उपाधि से विभूषित किया है « टिहरी में सेना का पुनर्गठन करके टिहरी में माइनर्स व सेपर्स फोर्स
© 907 ई० में लॉर्ड केम्पबेल टिहरी आया था केम्पबेल का कीर्तिशाह के. की स्थापना की
बारे Say है कि- “कीर्तिशाह सदृश राजा मैंने भारतवर्ष के किसी भी e कीर्तिशाह ने यमुना पर fede ब्रिज का निर्माण किया
भाग में नहीं पाया।” eo भक्‍्तदर्शन ने अपनी पुस्तक में कीर्तिशाह को राजर्षि नाम से संबोधित किया
* कीर्तिशाह ने अकबर के समान दीन-ए-इलाही धर्म तो नहीं चलाया, . » कीर्तिशाह के समय मुल्की रिवाज व ताजिरात-हिन्द पर आधारित
परन्तु सर्व घर्म सम्मेलन के लिए एक सभा बुलायी थी। विधि संहिता का निर्माण हुआ हु
" 2426-35 |
3

--- Page 33 ---
। > Rane के कार्य .
> महाराजा नरेन्द्र शाह ns9.9 do में ,. « नरेन्द्रशाह के काल की भूमि व्यवस्था को डोरी पैमायश कहा गया जिसमे
० नरेन्द्रशाह का जन्म 4898 ई० मैं प्रतापनगर में Fl on ll 4 * या को ख योगदान जोध सिंह नेगी का था
भें रक्षिकां राज नैपालिया को प्रमुख योगदान जो i
Se ee रूप में गद्दी पर बैठे जिसकी संरक्षिका राजमाता Ale « नरेनद्रशाह ने राज्य के युवाओं को प्रशिक्षण के लिए फारेस्ट ट्रेनिंग कॉलेज
« नरेन्द्रशाह अल्पव्यस्क होने के कारण इनके संरक्षण के लिए रारक्षण समिति (हरादून भेजा जिनमें कुछ जर्मनी एवं फ्रांस भी गए थे
बनायी गयी © हरिकृष्ण रतूड़ी द्वारा रचित नरेन्द्र हिन्दू लॉ को राज्य के न्यायालयों में
« संरक्षण समिति में अंग्रेजी अफसर शैमियर भी था व दूसरे रादरय हरिकृष्ण संहिता के रूप में प्रयोग किया गया
रतूड़ी थे « नरेन्द्रशाह ने शेरशाह सूरी की भांति अनेक सड़को का निर्माण कराया अत
« नरेन्द्र शाह 493 ई० से 4946 ई० तक vi पर pinball अक्दूजर वाल का शेरशाह सूरी भी कहा जा सकता है
949 ई० को विजयदशमी के अवसर पर सम्पूर्ण राज्याधिकार मिला था है नरेश व बेगार जैसी कुप्रथाओं के उन्मूलन की"
मे जकमारी ० 4920 go में न ने बरा व बेगार जैसी कू उन्मूलन की
° कमल मिस लक ln रियासत की राजकुमारी सगी वहने घोषणा की, 4920 ई० में एक कृषि बैंक की रथापना नरेन्द्र शाह ने की
* 792 ई० में ब्रिटिश सरकार ने सी. आई. ई. aio3i ई० में सर व के.सी.. * 923 ई० में टिहरी में सार्वजनिक काया की uli
एस. आई. की उपाधि एवं बनारस विवि ने 937 ई० में नरेन्द्र शाह को © 923 ई० में राज्य के प्रमुख व्यक्तियों का सहयोग प्राप्त करने के लिये राज्य
एल०एलण्डी० की उपाधि दी प्रतिनिधि सभा की स्थापना की
० 2924 ई० में नरेन्द्र नगर की स्थापना की और 4925 Yo में राजधानी ० नरेन्द्रशाह ने प्रताप हाईस्कूल को इण्टर कालेज बना दिया था
स्थानान्तरित की, इस प्रक्रिया में 30 लाख खर्च हुए « नरेन्द्रशाह ने बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय को 4933 ई० में कीर्तिशाह की
« टिहरी में ग्राम पंचायत नियम t922 में पारित हुआ स्मृति में are Go दान में दिए जिससे यहां सर कीर्तिशाह चेयर ऑफ
« नरेन्द्रशाह के समय दो कलंकपूर्ण घटनायें हुयी इन्डस्ट्रियल कैमिस्ट्री की स्थापना हुयी
2) mn En ae shea sed घी गा amg) 7% 40H टिहरी में प्रथम वार जनगणना हुयी जिसमें जनगणना अधिकार
0 न
pean Fees | उमादत डंगवाल को नियुक्त किया
न्यायाधीश मुकुन्दी लाल 4938-43 Fo तक रहे
* 23 जनवरी 4939 ई० देहरादून में टिहरी राज्य प्रजामंडल की स्थापना हुयी में ५५ में की
* अगस्त समझौता राजदरबार व प्रजामंडल के मध्य हुआ था हैं. «टिहरी में॥ 934 vi aS TS सीसोयटी की स्थापना की जयी
© 4939 ई० में टिहरी राज्य में कुष्ठ विधान पारित किया गया
Notes Publication, 8. 5. Negi © 4943 ई० में pat Sa a ab विधान का ie क स्वीकृति ति दी गयी
Single Liner V Edition © अगस्त 4946 ae हरी राज्य में प्रजामंडल को हे घानिक स्वीकृति Sz
8 * शहीद गब्बर सिंह नेगी स्मारक चंबा में 4925 में नरें द्रशाह ने बनवाया
[cee a
>मानवेन्द्र शाह< ः
* at ok FERIA मानवेन्द्रशाह को राज्यधिकार मिला जो टिहरी . ७» 7 अगस्त 4949 Zo को टिहरी रियासत का भारत में विलयकरण हुआ, जो
k ee राजा हुए ee आय UIA प्रांत का 50वां एवं कुमाऊँ मण्ड़ल का चौथा जिला बना था
of 947 को शांति रक्षा अधिनियम बनाया गया « टिहरी रियासत विलयीकरण में
* 45 अगस्त 4947 में प्रजामंडल के अध्यक्ष परिपूर्णानंद पैन्यूली थे परिपूर्णानंद पैन्यूली थे ba ताले ae
* i947 में सकलाना विद्रोह टिहरी में हुआ और में आंदोलन  राजमाता कमलेन्दुमतिं
में मोलूराम व नागेन्द्र सकलानी शहीद हुए आपस 'ता कमलेन्दुमतिं शाह प्रथम लोकसभा में टिहरी से सांसद चुनी गयी
७ में fi 4958 ई० में इन्हें समाज
© 948 go में टिहरी प्रजामंडल व राजा के बीच बैठक हुयी जिसमें संविधान 8 ३2 मे उन्हें सनाज सेवा के लिए पदम भूषण सम्मान दिया गया
सभा निर्वाचन पर सहमति बनी थी © मानवेन्द्र शाह 4957 से 2004 के बीच टिहरी गढ़वाल से 8 बार सांसद रहे
© टिहरी राज्य में अंतरिम मंत्रीपरिषद्‌ ने 45 फरवरी 4948 को शपथ लीऔर किन एक बार 90 के लोकसभा चुनाव में मानवेन्द्र शाह परिपूणनिंद
ज्योति प्रसाद को मुख्यमंत्री नियुक्त किया गया पैन्यूली से चुनाव हार गये थे
° Bad संविधान समा ने 49 बैठके की जिसके अध्यक्ष पुरूषोत्तम दत्त * मानवेन्द्र शाह की मृत्यु & जनवरी 2007 को हुयी
BGK:
SS mien ena
7
* फतेहशाह ने eat जारी = थी % टका व Reef का प्रचलन ब्रिटिश शासनकाल में बंद हो गया था.
जउ एक हु TS टकसाल में बनती |
* FST ice tise कसाल में बनती थी * 4 तिमाशी बराबर गंढ़वाली या गोरखाली रूपया |
< 4 तिमाशी बराबर । na ie * 5 तिमाशी बराबर 4 फरूखाबादी ब्रिटिश रूपया |
बराबर एक गढ़ :
oe फर्रूखाबादी रूपया होता था eto Se Th ages) 2
बराबर एक राजाओं में रजत peel
* 50 a! बराबर ए # पंवार राजाओं की श्रीनगर टकसाल में ताम्र टका (पैसा) रजत !
| i तथा रुपये ढाले जाते थे A
page |

--- Page 34 ---
[ पंवार कालीन प्रशासनिक व्यवस्था ]
० गढ़ नरेश राज्य का सर्वच्चि अधिकारी होता था जबकि उराके पुत्र को « परगने की व्यवस्था करने याले अधिकारी को सुपरवाइजर कहते थे जो
युवराज या टीका या कुमार कहा जाता था ब्रिटिश शासन क॑ कानूनगी के समान पद था
०» राजा के बाद सर्वोच्च पदाधिकारी दीवान या वजीर होता था जो राज्य की. * वकील अन्य राज्यों मेँ वैदेशिक सम्बंधों क॑ लिए राजा के प्रतिनिधि होते थे
आंतरिक व्यवस्था एवं नीतियाँ का निधरिण करते थे > परगने के वाद पटिटर्या आती थी जिसका शासन पटवारी सँभालते थे जौ
>दीवान या बजीर राजस्व अधिकाश होता था
&-सुदर्शनशाह के समय दोनो val पर अलग-अलग व्यक्ति आशित थे जहां. « परगनौं गैं राजरव वसूली का कार्य थौकदार करते थे जिन्हें कमीण या
zai दुगदित पैन्यूली एवं दीवान ज्वालादत्त बहुगुणा थे सयोगां भी कहां जाती था
>-कीर्तिशाह के समय हरिकृष्ण रतूड़ी वजीर पद पर जबकि तिलाड़ी कांड हे
न की सबसे छोटी इकार्ड जिसके 2
के जिम्मेदार चक्रधर जुयाल नरेन्द्रशाह क॑ समय दीवान थे > प्रशासन की Tat छोटी इकाई ग्राम थी जिसके मुखिया पधान होते थे
८"प्चान - गाँव में राजस्व एकत्र कर धनराशि कौ सौंप देता था और
५ पंवारकालीन प्रशासन में देवालयाघीक्षक नामक एक पदाधिकारी का नाम भी elites गाँव मैं USI EAS ot pti folie ता हे
; यह पद नुगत होता था, VATA गाँव के मौरूसीदारो मैं से Z
मिलता है जो देवालय प्रबंध के लिए उत्तरदायी था प्रद्युम्म शाह तथा सुदर्शन aie 280 5 her eae वसूलने हद लिये ra होते थे a
TH प्रत्येक गाँव मेँ राजरव वसलने क॑ पधान Bic
शाह के राज काल में हरिदत्त शास्त्री देवालयाधीक्षक के पद पर नियुक्त थे... 76/00/0028 Soe eet or
सुविधा की दृष्टि से राज्य विभक्त था ० पंवार राजाओं क॑ नाम के साथ रजबार शब्द का प्रयोग सर्वप्रथम जगतपाल
&"प्रशासनिक सुविधा ज्य विभक्त था - ; 4 एटकिंसन हि हे
पदिटयां: के ताम्रपत्र में मिलता है | एटकिंसन के अनुसार कत्यूरी राज्य में युवराज को
ठाणा-परगना-पट्ि्‌टियां--ग्राम हु कील ase
: रजबार कहते थे और अस्कोट H पाल कत्यूरी शासक रजबार विरूचावली
« सुदर्शन शाह के समय राज्य चार ठाणों में विमकत था जिसके प्रमुख को का प्रयोग करते थे
थानेदार कहते थे Notes Publication, 8, $. Negi e गढ़-राज्य ने अलग-अलग समय में रोहिला, तुर्क, मराठा व Rrra
Single Liner V Edition आक्रमणों को विफल किया था
[ गढ़ राज्य की मू-व्यवस्था J
« कत्यूरी राज्य के समान गढ़ राज्य में भी भूमि का स्वामित्व राजा मेँ © थातवान की भूमि पर बसे किसान थातवान के खायकर कहलाते थे जिसे वह
निहित होता था राज्य आय का प्रमुख साधन सिरती या मूमिकर था. कभी भी हटा सकता था जिस समय तक खायकर थातवान को राजस्व देता
o राजा तीन परिस्थितियों में भू-स्वामित्व दूसरे को दे सकता था था उसे थात से नही हटाया जा सकता था
4. संकल्प या विष्णुप्रीति - विद्वान ब्राह्मणों ० पंवार शासक कृषि उपज का एक तिहाई कर के रुप में लेते थे, जिसे तिहाड़
2.रौत- वीरता प्राप्त सैनिकों को पुरस्कार स्वरूप | कहा जाता था
3. जागीर - राज्य अधिकारियों को ० अधिक साघारण उर्वरता वाली भूमि के उत्पादन का AISA या आघा ALT
fo राजा की आज्ञा से कृषि भूमि पर कृषि करने वाले किसानों को आसामी कहा भूमिकर के रूप में लिया जाता था
जाता था, आसामी तीन प्रकार के होते थे - खायकर, सिरतान व मौरूसी - » पौण टूटी एक प्रकार का आयात-निर्यात कर होता था
ae ० नापतौल की पद्धति द्युली-पाथा का प्रचलन अजयपाल ने किया था जो
* जो व्यक्ति राजा की आज्ञा से कृषि कार्य स्वतंत्र रूप से स्वयं करता था और सम्भवत्त: दो किलो के बराबर होता था
cy सीधे s ie +
राजा को सीधे राजस्व देता था उसे मौरूसीदार कहते थे ० औताली भूमि लावारिस भूमि जो पुत्रहीन व्यक्ति की होती थी
* सिरतान -जो मौरूसीदार या खायकर को उसकी भूमि हेतु सिरती या नकद॒ ० गयाली भूमि वह भूमि जिसका भू-स्वामी अपना अधिकार छोड़कर दूसरी
रकम दिया करता था ; जगह बस गया हो
* खायकर- जो मौरूसीदार के अधीन उसकी भूमि से कमाता था एवं निर्धारित ७ मुयाली भूमि वह भूमि जिसके भू-स्वामी की मृत्यु हो गयी हो
रकम मौरुसीदार को देता था ० गढ़-राज्य में भूमि माप की सबसे बड़ी इकाई ज्यूला जबकि सबसे छोटी
इकाई Fat थी ;
[ गढ़ नरेशों की सैनिक व्यवस्था एवं अन्य पदाधिकारी ]
* गढ़राज्य का सर्वोच्च मंत्री मुख्तार होता था ० मोलाराम के ग्रंथों में सन्देशवाहक को चणु और राजप्रसाद में अर्दली का कार्य
* गढ़ सेना पलटनों में विभक्त थी, जिन्हें सलाण, बधाण व लोहवा कहते थे. करने वाले को चाकर कहा गया है
bg nd परगने के सैनिक शासक को फौजदार कहते थे जिसका कार्य परगने * राजा के साथ चौंदी का दंड लेकर चलने वाले को चोषदार कहते थे
शांति व्यवस्था कायम करना होता था ० गढ़राज्य के मंत्रीमडल में घर्माधिकारी प्रमुख होता था जिसके लिए मोलाराम
bd
North कार्यालय के महानिदेशक को दफ्तरी कहते थे जिसका कार्यालय..." ओझागुरू शब्द का प्रयोग किया था “५
राजधानी में होता था जिसके द्वारा कर्मचारियों की नियुक्ति एवं स्थानान्‍्तरण ._ * पंवारकाल में 'सुपकारपति” नामक अधिकारी राजकीय भोजन का प्रभारी
किया जाता था होता था
Page - 57

--- Page 35 ---
के
: कालीन वार राजवंश सम्बन्धित साहित्य विवरण
are कान लि [सका रा... स्वनाकार
© पंवारकालीन अभिलेखों की भाषा प्रायः संस्कृत एवं गढ़वाली है। oi 4, फत्तेह प्रकाश | रत्न कवि 2 रामायण प्रदीप | मेधाकर era
में अनंतपाल ट्वितीय का धारशिल अभिलेख, प्रदीपशाह का डाँग अगिलेख 3. वृतकौमुदी मतिराम [4 गढ़राजबंश _ | मौलाराम |
एवं सुदर्शन wie का बाड़ाहाट अभिलेख (संस्कृत) प्रसिद्ध ऐ 5. प्रेमी पथिक | तोताकृष्ण 6. फतेहशाह कर्ण | जटाघर या |
» पंवार शासकों के सम्पूर्ण ताम्र-पत्र व शासनादेश गढ़वाली भाषा में है, : ose गैरोली pW 20.6 — -जटाशंकर |
जिसमें सबसे प्राचीन जगतपाल का देवप्रयाग दानपात्र है 7. सभा भूषण. हरिदत शर्मा | 8. कीर्ति विलास | ae
» संस्कृत साहित्य की सबसे प्राचीन रचना मानशाह के काल से मिलती है o whine शास्त्र | सुदर्शन शाह 0, गोरखवाणी __ | सुदर्शन शाह
इनके आश्रित कवि भरत ने मानोदय काव्य की रचना की थी और दूसरी पर जहागीर ee a मानोदय काव्य | भरत कदि
संस्कृत साहित्य रामायण प्रदीप की रचना पंडित मेघाकर शर्मा ने की थी foe | weer | ta ae
« सुदर्शनशाह के समय वासवानंद ने प्रश्नसिंधु की रचना की थी 43, गढ़वाल जाति | बालकृष्ण 44. वृत्त विचार | कविराज
» फतेहशाह का कार्यकाल हिन्दी के विकास के लिए प्रसिद्ध रहा, इनके समय||__प्रकाश_ | ait ee 7 aw ee
भूषण wl . गढ़
उनके आश्रित रत्न कवि ने फततेप्रकाश व मतिराम ने वृतकौमुदी की रचना। |“ oe Here हि. denaett | !
की थी Notes Publication, 8. S. Negi |li7, फूलकण्डी | Het « 48. भारतीय लोक | श्याम
Single Liner V Edition योगेन्द्रपुरी साहित्य_- परमार हे
गढराज्य ४ की नींव t9. दिग्लोरी दैट कन्हैया लाल [20.गोश्खनाथ एंड द| जार्ज wey
ग मुंशी
[ wa के विकास कार्य की नींव ] anf ak | armen मुंशी| कनफटा योगीज | व्रिंग्स
० टिहरी रियासत में भूमिकर या लगान का 7,/8 राशि नकद के रूप में जिसे 2 जय-विजय | भवानी दत्त. 22. विरह,छन्दमाला, =
मामला या रकम नाम से व 4/8 भाग अन्न के रूप में जिसे विसाही या बरा| नाटक श्रीपरली _| wearer
नाम से जाना जाता था 23. गढ़वीर 24. मोछंग काव्य. | चक्रघर
* जागीर गाँवों से जागीरदार एवं मुआफी गाँवों से मुआफीदार कर के रूप में महाकाव्य सकलानी _| बडुयुणा
बरा एवं मामला लिया करते थे 25. गढ़वाल का | हरिकृष्ण 26.नरेन्द्र हिन्दू of | हरिकृष्ण
कर्मचारियों arene गाँवों में इतिहास 4928 | रतूड़ी रतूड़ी
* राज्य कर्मचारियों जैसे- पटवारी, पतरौल आदि को गाँवों में बरा देने की प्रथा थी a7. वास्तु शिरोमणि कवि शंकर ऊ गुलद्त fay SH
विवाद की स्थिति में वादी से शुल्क लेने की प्रथा की शुरूआत सुदर्शन शाह ग्रंथ त्वारिखघ-इ-कोह | सिंह
ने की थी 29. गढ़वाल भूगोल | हरिदत शास्त्री 30. इंडो-चाइना श्रीराम गोपाल
e प्रतापशाह ने कोर्ट फीस के रूप में टिकट लगाने की प्रथा शुरू की और : तिब्बत ट्राईएंगल
आयात -निर्यात कर वसूली के लिए जगह-जगह पर चौकियाँ बनायी गयी ||. चीन पर लाल |शांता प्रसाद 32. मासिर उल समसम
जिसमें वसूली के छाप TRI उद-दौला
Ret का काम मुंशी ते थे # मासिर उल उमरा रानी कर्णावती के शौर्य का वर्णन करती है।
* कस्टम सुपरिण्टेण्डेण्ट जो मुंशियों के कार्य की देखभाल करता था * गोरखवाणी गढ़वाली भाषा की प्रथम रचना है
* टिहरी नरेशों के समय न्यायालय भी आय के प्रमुख स्रोत थे, सुदर्शन शाह ने |[# गढ़वीर महाकाव्य सेनापति falar लोदी पर आधारित पुस्तक है
j सरसरी, कलक्टरी, छोटी दीवानी एवं बड़ी दीवानी नामक न्यायालयों की ||# प्रेमी पथिक पुस्तक नरेन्द्रशाह पर आधारित है
स्थापना की | ; # पंवार कालीन रचित पवाड़े - जीतू बगड़वाल, भानु-भौंपुला,
« नरेन्‍्द्रशाह ने फौजदारी विवादों के लिए सैशन कोर्ट की स्थापना सुरिज-नाग, मालु-राजुला, जगदेव पंवार, रणुरौत।
जिसका A)
प्रमुख सैशन जज होता था
* गढ़नरेश पशु चराने वालों से घीकर या चराई कर एवं वनकर वसूलते थे Notes Publication , 3. 5. Negi
जिसके लिए ठेका ठेकेदारों को दिया जाता था Single Liner V Edition
eee ane Notes Publication, B. 5, Negi, Single Liner V Edition
FE\Notespustication है fel Noise) है LSYNotes pustication’ Notes rusucation है FERNS micaion
उत्तराखण्डसमूह 'ग' है है। | Mee ee roa
सॉल्वड पेपर्स lca UG | वस्तुनिष्ठ
suites २३0: # fre ट 7 वा ६4४७५ सिंगल उत्तराखण्ड
UKPSC & UKSSSC 2७७७ .. GK/cs उत्तराख नोट्स
का eo ALL IN ONE है कि आन नल | किक UK
TWO IN ONE ५ | gS) ran re eS _aJKPSC, URSSSC agp
Last (0 Year Solved Paper UKPSC & UKSSSC ee WwW. ST Ris ‘| ee ९ 5 ee ae
Nt I0 Year Solved Papers Soe 4 ee me हि : |
2008 to 2028 TWO IN ONE ELREE है MiGente हि... ततीय संस्करण
All Papers Up to bate सर 00006 005० कर अधित जानी SEA fea 098th ran ache जल जज ७ ५० क्र ee | i
20.2026 dl gar. ott Agar ah em man ot tet Sec nee ,
Page - 5

--- Page 36 ---
उत्तराखण्ड में गोरखा शासन अध्याय--.06
> नेपाल साम्राज्य की स्थापना ० 7वां सूब्या एक बार फिर से अजब सिंह wang को बनाया गया जिसका कथन
weft सदी में नेपाल छोटी-छोटी 24 रियासत्तों में विभकत था जिन्हें चौबीरी | कि ब्राह्मणों के पैर पूजे जाते है सिर नहीं, इसलिए बोझा सिर पर
कहा जाता था न
५ नेपाल में नेवार जाति का निवास था जिनके नाम पर नेपाल का नामकेरण 2a मे : Beare as
se जाता है © 802 ई० में धौंकल सिंह की जगह सेनापति रूद्रवीर शाह को सुब्बा बनाया
हे गया जिसने टनकर नामक नया कर लगाया था
«० 24 रियासतों में से एक रियासत पर नरभूपाल शाह राज करता था उसके बाद | fo मे park कार ii काजी गजंशैखर aie
नेपाल एकीकरण का कार्य पृथ्वी नारायण शाह ने 4742-775 ई० में किया Penns में है 8 2 5508 ou
ssa पतापशाह + 4778-76 ई० मे राण किया © 4806 ई० में सुबेदार ऋतुराज थापा को किसी कारण में दोषी ठहराने के बाद
» पृथ्वीनारायण के पुत्र डोटी में फांसी दी गयी जिसके बाद चौतरिया बड़ा बमशाह को सूबेदार
७ 9778 ई० में प्रतापशाह का अल्पवयस्क पुत्र रणबहादुर शाह शासक बना बनाया गया जो 4845 ई० तक सुब्बा बना रहा ‘
जिसकी संरक्षिका रानी इन्द्र लक्ष्मी थी © (8i5 ई० में कुमाऊँ का सूबेदार फ्रेजर साहब बहादुर था
५ रणबहादुर शाह 4778 ई० से 4804 ई० तक नेपाल का राजा था जग aed का wee
: जोगा मल्लशाह का बंदोबस्त
fe 4790 ई० में रणबहादुर शाह केवल 45 वर्ष का था उसका संरक्षक उसके चाचा at = dara
चौतरियां बहादुर शाह था # जोगामल्ल शाह ने कुमाऊँ में पहला भूमि बंदोबस्त कराया और प्रत्येक
बालिग व्यक्ति से 4 रूपये मांगा राजकर (Poll Tax) लिया
« अल्मोड़ा पर गोरखाओ के अधिकार के समय नेपाल नरेश रणबहादुर शाह था | [ae जोगामल्ल शाह ने कुमाऊँ में 20 नाली जमीन We Go टैक्स निर्धारित
० 7804 ई० के बाद नेपाल के राजा विक्रम शाह था जिसके बाद रणबहादुर किया जिसे बीसी नाम से जाना जाता था
शाह ने साधु बनकर अपना नाम निगुर्णानंद रख दिया : . * जोगामल्ल ने दफ्तर के खर्चे के लिए प्रत्येक गाँव पर सुवांग दस्तूर
नामक राजकर लगाया एवं घुरही पिछही नाम से दो रूपए सालाना
2a ठहराये गये
[ कुमाऊँ में गोरखा शासन का समय ] 40:22 003. 20:08:
में गोरखों सिंह Notes Publication, 8. 5. Negi
jo जनवरी 790 में गोरखों ने अमर सिंह थापा, हस्तीदल चौतरिया व | Single Liner V Edition
शूरवीर थापा, काजी जगजीत पांडे के Aged में कुमाऊँ पर आक्रमण किया [ गढवाल में गोरखा शासन ]
* कुमाऊँ पर गोरखों ने दो ओर से आक्रमण किया जिसमें एक काली नदी पार | नोरखों में ;
कर सोर क्षेत्र से व दूसरी सेना ने बिसुंग होते हुए अल्मोड़ा पर आक्रमण seals a eae Sh oe
Pear ० 4792 ई० में AR गढ़ की संधि के तहत प्रद्युम्न शाह ने कुछ राशि नेपाली
दरबार में देना स्वीकार किया
७ प्रारम्भ में महेन्द्र चंद की सेना ने अमर सिंह थापा की फौज को शिकस्त में गोरखा
हुए उन्हें कुमाऊँ ee ओर pals पर मजबूर nes को शि देते |, उत्तराखण्ड में गोरखा शासन को गोरख्याली कहा जाता है
कु में अमर सिंह चौतरिया के नेतृत्व में गोरखों
© 790 ई० को हवालाबाग में महेन्द्र चंद व गोरखों के बीच हुए साधारण युद्ध oe arian aiken बीती नक
Siedcae पराजित हुआ आपदा ग्रस्त गढ़वाल पर आक्रमण किया
हि gan » लण्ढौर रियासत के.गूजर शासक रायदयाल की सहायता से प्रद्युम्न शाह ने
रखों को कुमाऊँ पर आक्रमण का न्‍यौता हर्षदेव जोशी ने दिया 42000 सैनिकों की सेना के साथ 44 मई 4804 ई० के खुड़बुडा युद्ध में भाग
* Sard पर गोरखों ने 4790 ई० से 4845 Fo तक (25 वर्ष) शासन किया लिया जिसमें वह शहीद हो गया था
e कुमाऊँ जीतने के बाद गोरखों ने गढ़वाल पर 4794 Fo में आक्रमण fear, * 7804 go में अमरसिंह थापा व उसके पुत्र रणजोर थापा ने गढ़वाल-
लेकिन जीतने में असफल रहे | कप गत ie eee कुमांऊँ का प्रशासन अपने हाथ में ले लिया था
ote: cation, B. S. Ne; ओं
Single ee Rr tien ४! le गढ़वाल पर गोरखाओं ने 4804 Fo से 85 Fo (:0.5 वर्ष) तक शासन
> कुमार्ऊँ में गोरखा सुबेदार hil
* कुमाऊँ पर गोरखाओं के अधिकार के बाद प्रथम सूबेदार या सुब्बा जोगा * दस्तिदल शाह ने गढ़वाल में गोरज़ा शशासक के लए हें कार्य किया
Weel शाह (4794-92 ई०) नियुक्त किया था गोरखाकालीन शब्दावली
* Bare का दूसरा Gea काजी नर शाही को बनाया गया जिसके समय
मंगल रात्रि कांड हुआ था, जिसके लिए आज भी यहां प्रचलित कहावत * विचारी - न्यायाधीश
Fs रात्र और नरशाही का पाला है # जागरिया या जागचा - कार्यरत सैनिक
big में तीसरा गोरखा सूबेदार अजब सिंह ख्वास को बनाया गया जिसके # दशाई - दशहरा
ees अल्मोड़ा के 4500 ग्राम प्रधानों का सामूहिक नरसंहार हुआ था * ढाकरिया - दो वर्ष के लिए सेवामुक्त सैनिकों को
था सूब्या अमर सिंह थापा और पाँचवाँ सूब्बा प्रबलराणा को बनाया गया # ठाकुरिया - पेंशन प्राप्त प्रधान अधिकारियों को
e ; शिल्पकर्मियों
९र्वा सूब्वा बमशाह (797-99 ई०) को बनाया गया जिनसे ब्राह्मणों पर > कामी — शिल्पकर्मियों को
कुशही नामक कर लगाया था * नौ- नाई को
# सुनार - सुनवार
Page - 59

--- Page 37 ---
> गोरखा शासन की प्रशासनिक व्यवस्था > गोरखा शासन में समाज एवं स्थापत्य eS
| lo गोरखा प्रशासन फौजी शासन था जो सूबेदार के अधीन होता थां ० गोरखा लोग गाय व ब्राह्मणों को बहुत मानते थे, लेकिन कुछ ही ब्राह्मणों a |
| ७ गोरखा सैनिकों का मुख्य हथियार खुकरी था जिसका प्रमुख केन्द्र गढ़ी नाग. मानते थे जिनमें प्रमुख पांडे व उपाध्याय थे | i,
का नगर था खुकरिया बनाकर गोरखा सैनिको को नेवार जाति के लोहार shea को सुअर का मांस व मदिरा प्रिय था ie le
देते थे ae, ree ee ० राई, गरूड़, लिंबू, थापा, गुरूंग जाति गोरखा समाज के अंग थे | : 2
e ee वकुमाऊँ में घरों के छत्तों पर महिलाओं Masa गरूड़ जाति के गोरखे मोस्टा को अपना ईष्ट देवता मानते थे ie je =
eae शासन में न्याय एवं मुकद्‌मों का कार्य देखने वाला अधिकारी विचारी .* गोरखों की राजमाषा गोरखाली है और समूचा साहित्य नेवारी भाषा में | la
होता था मिलता है एवं खसकुरी भाषा बोली जाती थी Tae
« गोरखा शासन में न्याय सुनवाई से पहले वाद-प्रतिवादी से महामारत या. * गौरखों का प्रिय त्योहार दशाई (दशहरा) यह शक्ति देवी का त्योहार है इस |. अगर
हरिवंश की कसम कराई जाती थी हे दिन वह अपने हथियारों की पूजा करते थे में
« सच व झूठ का पता करने के लिए दिव्य नामक अग्नि परीक्षा करायी जाती. * गोरखों ने केदारनाथ, बद्रीनाथ व जागेश्वर आदि जगहों के तीर्थ यात्रियों के || हु
थी | दिव्य निम्नलिखित तीन प्रकार की होती थी... लिए सदावर्त लगाए थे और देहरादून में गुरू रामराय के महंत हरिसेवक a} |
# गोला दीप प्रथा में लोहा का गर्म डंडा हाथ भें रखकर कुछ दूरी तक | * चंपावत के बालेश्वर मंदिर का जीर्णोद्धार 796 ई० में सूबेदार महावीर [| | af
चलना पड़ता था जो नियत दूरी तय नहीं कर पाता उसे दोषी समझा | थापा ने कराया था I F मे
जाता था में el
3 5 ० 797 ई० में रणबहादुर शाह की पत्नी कान्तिदेवी ने शतोली परगने के कुछ | | a
*~ तेल में के SY | | ak
pak aoe be में 02347 STAT) गाँवों को केदारनाथ मंदिर में सदावर्त चलाने के लिये दान दिया था le
# तराजू दीप प्रथा में अपराधी को तराजू में पत्थरों से तोला जाता था जिन्हें | * रणबहादुर शाह ने कोटली परगने के ग्रामों को बद्रीनाथ यात्रियों के सदार्वा| | धर
शाम के समय अलग स्थान में रखा जाता था और दूसरे दिन उसी व्यक्ति | चलाने के लिए दांन में दिया था | |
'को पुनः तोलने पर यदि वजन अधिक हों तो निर्दोष और हल्का हो तो | ७ रेपर ने 4808 fo से 4844 fo तक गढ़वाल का सर्वेक्षण किया |
दोषी माना जाता था be i
Notes Pulication, 8. 5. Negi, Single Liner V Edition ‘ja
. [ गोरखा शासन के समय के कर ] |
जाओ ने चंद राजाओ द्वारा लगाए गए छत्तीस रकम व बत्तीस_ » गोबर व पुछिया नामक कर गोरखा कालीन थे | fap
की TS BO पुराने करों को बहाल रखा एवं कुछ को तात्कालिक , सोन्या फागुन जो गोरखों के उत्सवों का खर्च होताथा.- |g
गोरखाओ ने ब्राह्मणों पर कुसही नामक कर लगाया यह कर 260 नाली या 43 *दोनिया कर मैवाती और हेडी भाबर में पहाड़ी पशुचारको द्वारा वसूला जाता था| : joa
y ज्यूलिया तक जमीन हथियाये हुये ब्राहम्‌णो पर 5 रूपया प्रति मवासा लगाया था. * राज कर्मचारियों से लगान की जानकारी लेने के लिए जान्या-सुन्या कर | le गा
पुंगाड़ी कर - भूमि कर से लगभग डेढ लाख सालाना आय होती थी इस - देना पड़ता था | oR
कर के माध्यम से सैनिकों को वेतन दिया जाता था ० पगड़ी या पगरी कर जमीन या जायदाद हस्तातरंण के लिए एकमुश्त देना | | ee
टींका मेंट कर — शादी a विवाह के समय लिया जाता था का | =
मांगा कर - प्रत्येक नौजवान से Bo लिया जाता था और मांगा कर को. * MH दफ्तरी - यह कर राजस्व कर्मचारियों के वेतन के लिए खस |
तात्कालिक कर के रूप में युद्ध के समय भी वसूला जाता था जमीदारो से लिया जाता था | |
टांड (तान) कर - हिन्दू व भोटिया बुनकरों से लिया जाता था ° जबानी SSR ae ढाई आना होता था : | अम
तिमारी - सैनिकों को देय वेतन होता था जिसके तहत फौजदार को 4 आना. NTS पधान थोकदारों के अधीन होते थे, जिन्हें राजकर के अलावा इनको | | 3
; व सूबेदार को 2 आना देने पडते थे दस्तूर देना पड़ता था ie
| सलामी — एक प्रकार का नजराना होता था * गोरखा शासन में काश्तकारों से कर ठेकाबंदी के आधार पर लिया जाता था He
i मिझारी कर — शिल्पकर्मियों व जागरिया ब्राह्मणों से लिया जाता था * गोरखा शासन में सेवा के बदले दी जाने वाली भूमि को गनौचौल कहा जाता थ : | 5
मौँकर — प्रतिपरिवार पर लगने वाला 2 रूपया कर जिसे चंद राजाओं ने भी. * *ज्याण घन, केरू, बक्सीस, ऊपरी रकम आदि गोरखा कालीन कर थे ie
: लगाया था इस कर को घरही-पिछही भी कहा जाता था © (8'2 go में नेपाल ने भू-व्यवस्था सुधार के लिए काजी बहादुर मंडारी को | bas:
4 सायर - सीमा व चुंगी करं। मरों कर - पुत्रहीन व्यक्ति से | भेजा, जिसने भू-प्रबंधन किया lf
घीकर — gure पशुओं पर लगता था * गोरखों ने कर वसूलने के नियम बनाए जिन्हें बलि कहते थे |
| रहता — गाँव छोड़कर भागे हुए लोगो पर लगता था * रणवहादुर चंद्रिका की रचना कवि मोलाराम ने की, जिसके लिए नेपल ||
बहता कर - छिपाई सम्पत्ति में लगने वाला कर था सरकार ने उन्हें जागीरें दी थी : | it
| Page- a ;

--- Page 38 ---
[ आंग्ल-नेपाल युद्ध एवं तत्कालीन गढ़वाल-कुमाऊ क्षेत्र ]
je आंग्ल व नेपाल युद्ध का कारण गोरखपुर के Bt प्रांत में ईस्ट * 23 अप्रैल 4845 को गणनाथ-डांडा के युद्ध में हस्तीदल चौतरिया मारा
इंडिया कम्पनी से गोरखों ने 200 ग्राम छीनें थे गया जिसकी प्रशंसा कर्नल Prater ने की थी
Jo गोरखा प्रधानमंत्री भीमसेन थापा ने विस्तार वादी नीति का अनुसरण किया. 25 अप्रैल 4845 go को अंग्रेजों ने अल्मोड़ा पर हमला कर दिया
और अंग्रेजो से गोरखपुर में 200 ग्राम छीने थे P : ae ;
विवादित इलाकों के बारे में समझौता करने के लिए अंग्रेजो ने * 27 अप्रैल 845 में गार्डनर व बमशाह के बीच संधि हुयी जिसके तहत
# नेपाल के साथ विवादि ४ el गोरखों को कूमाऊँ छोड़ने का प्रस्ताव था
मेजर ब्रेडसा को चुना था
हेस्टिगंज का दूसरा नाम लॉर्ड में 28 अप्रैल 845 ई० को बमशाह व कर्नल निकोलस की मुलाकात हुयी और
le लॉर्ड हेस्टिगंज का दूसरा नाम लॉर्ड मौयरा था जिसने 4 नवम्बर 4844 में गौरखांओं arer कमाऊँ छोड़ने का प्रस्ताव मंजूर हुआ
गोरखों के विरूद्ध युद्ध की घोषणा कर दी थी vay बे कि Pi pre
# अंग्रेजों ने गोरखों पर आक्रमण के लिए सेना को चार भागों में बांटा था °.45 मई 4008 ई० को मलॉवगढ़ की संधि अमर सिंह थापा altace
ऐ राजधानी काठमांडू बीच हुयी
4. मेजर जनरल मार्ले - बिहार के रास्ते नेपाल की राजधानी काठमांडू पर जे संधि
हमले का आदेश दिया था © 2 दिसम्बर 845 ई० में गजराज मिश्र के साथ कर्नल ब्रेदशॉ ने संधि की
2. मेजर जनरल जे. एस. TS — गोरखपुर में हमले के लिये आदेश दिया © गजराज मिश्र नेपाल नरेश रणबहादुर शाह के गुरू थे
3. मेजर जनरल जिलेस्पी - देहरादून खलंगा किले पर हमले के लिए 3500 - » नेपाली दरबार से संधि की पुष्टि न होने के कारण फरवरी 4846 ई० में अंग्रेजी
सैनिक तैनात किए सेना ने नेपाल पर चढ़ाई कर दी
4. मेजर जनरल ऑक्टर लोनी — सतलुज एवं यमुना नदी के मध्यवर्ती और , , मार्च t0t6 fo को नेपाल सरकार ने संगोली की संधि को स्वीकार किया था
गोरखा शासन की पश्चिमी सीमा के लिए। .  संगोली नामक शहर चंपारण जिला बिहार में है
* 24 अक्टूबर (874 ई० में ब्रिटिश सेना तिमली एवं मोहनखण्ड IS ७ संगोली संधि के अनुसार टिहरी.रियासत सुदर्शन शाह को प्रदान की गयी
घाटी में पहुँची और शेष को नॉन रेगुलेशन प्रांत बनाया गया
" देहरादून के कलुंगा किले व नालापानी किले पर सबसे पहले हमला हुआ, ७ नॉन रेगुलेशन प्रांत व्यवस्था 894 go में खत्म कर दी गयी
जहां गोरखा सैनिकों का नेतृत्व बलभद्र सिंह थापा कर रहा था © 902 ई० में संयुक्त प्रान्त ,आगरा एवं अवध का गठन कर उत्तरांचल क्षेत्र
eo 37 अक्टूबर 4844 ई० में जिलेस्पी नालापानी दुर्ग में मारा गया एवं 30 का विलय इसी में किया गया था
नवम्बर 484 oan दुर्ग पर बमबारी की See ES
है oe Ban pres oe 2 जवान a a संगोली की संधि
¥y oe बुद्ध में मे” जनरल जिलेस्पी के साथ-साथ गोरखाओं के 420 _ [४ नेपाली सरकार ने ब्रिटिश रेजीमेंट काठमांडू में रखना एवं अंग्रेजों ने
मरे गये। Tiel का ब्रिटिश इंडियन आर्मी में भर्ती करना स्वीकार किया
* गोरखा सैनिको में प्रमुख अमर सिंह थापा, रणजोर सिंह aa, हस्तीदल॒ [x मंची एवं तिस्ता नदियों के मध्य छोटी पट्टी को सिक्किम के राजा को दी|
चौतरिया, बमशाह और चामू भण्डारी प्रमुख थे गयी एवं अवध से लगे भू-भाग को अवध नवाब को दिया गया
+ ब्रिटिश सेनापतियों में मेजर जनरल ऑक्टरलोनी ही योग्यतम सेनापति था। |X टिंकर एवं छांगरू क्षेत्र नेपाल को दिया गया एवं नामी एवं कुटी क्षेत्र
* गार्डनर की सहायता के लिए लार्ड हेस्टिंगज ने कर्नल निकोलस के साथ ब्रिटिश साम्राज्य में मिलाया गया
प्रशिक्षित सेना भेजी Notes Publication, 8. 5. Negi
Single Liner ५ Edition
tie Single Liner V-Raitjon 2) |
[ गोरखा शासन में सेनानायक J
* अमर सिंह थापा -- नेपाल दरबार का प्रमुख पदाधिकारी जिसके ० हस्तीदल चौतरिया - कृषकों के प्रति उद्धार था, इसके समय हरिद्वार दासों
अधीन हस्तीदल चौतरिया और गढ़वाल का सेनापति write सिंह के बिक्री का केन्द्र था
Fax हे ० भैरों सिह थापा (808-44 ई०) ने नेपाल शासक द्वारा मोलाराम को मिली
a AROR का सर्वोत्तम अलंकार काजी से अमर सिंह थापा को विभूषित.. सनंद एवं जागीरों को छीन लिया था
या गया x
F a 3 © 8I2 ई० में मूरक्राफ्ट कुमाऊँ व गढ़राज्य होते हुए ऊन की विस्तृत जानकारी
ae सिंह थापा — मोलाराम ने इसे दानवीर कर्ण की उपमा से विभूषित हेतु तिब्बत की यात्रा पर गये जिनके साथ हैदर खां व हरकदेव पंडित भी थे
जा अमर सिंह थापा का पुत्र था यह कलाविदो एवं विद्वानों का अत्यधिक जो तिब्बत में गुंसाइयों के भेष में गये थे
Or था © 48t5 ई० में कैप्टन हियरसी ने गोरखाली अफसरों के बारे में लिखा ये चंचल,
दगाबाज, विश्वासघाती और अत्यंत लालची एवं क्रूर होते है j
f Page - 6

--- Page 39 ---
उत्तराखण्ड में ब्रिटिश शासन प्रशासन अध्याय-07 ः
७ ब्रिटिश सरकार ने गढ़वाल में प्रारम्भिक प्रेशासनिक व्यवस्था का दायित्व ५ टिहरी रियासत्त में ब्रिटिश सरकार के प्रतिनिधि के रूप में कुमाऊँ कमिश्नर |
विलियम फ्रैजर को दिया था को अधिकार दिया गया |
« ईस्ट इंडिया कंपनी ने काशीपुर में एक भांग की फैक्ट्री स्थापित की © 4825 से t942 ई० तक देहरादून का कमीश्नर टिहरी रियासत में ब्रिटिश |. |
७० 802 ई. में लॉर्ड वैलेजली 4 Ro गॉट को काुमाऊँ क्षेत्र के जंगल, जलवायु एजेंट के रूप में काम किया 2 i
02000 22/00/6620 06 « टिहरी रियासत को 937 go में पंजाब हिल स्टेट एजेंसी के साथ संयुक्त |
० 4844 ई० में मेजर हियरसे ने स्थानीय जमींदार से मसूरी में जमीन खरीदी किया गंया Notes Publication, 8. 5. Negi | |
थी जिसे 48:2 ई० में ईस्ट इंडिया कम्पनी को बेच दिया था ० 964 ई, में कुमाऊँ कमीश्नर का पद स्वयं में एक उच्च न्यायालय बन गया |
eo 2875 ई० में उत्तराखण्ड में ब्रिटिश शासन प्रारम्भ हुआ गढ़वाल दो भागों में. ५ 4030 fo को कुमाऊँ कमीश्नरी के तहत ब्रिटिश गढ़वाल जिले का गठन |
विभकत हुआ, अलकनन्दा नदी के पूर्व के भूभाग पर अंग्रेजों का अधिकार होने से किया गया |
ब्रिटिश गढ़वाल व अलकनंदा के पश्चिमी भाग को टिहरी गढ़वाल कहा गया ० तराई जिले का गठन t842 Fo में किया गया था |!
» मई 85 ई० में एडवर्ड गार्डनर ब्रिटिश कुमाऊँ का प्रथम कमिश्नर बनाया © i92t fo में कुमाऊँ कमिश्नरी की जनता को विधानसभा में प्रतिनिधि भेजने ||
गया और उनके सहायक विलियम ट्रैल बनाए गये। का अधिकार ats हुआ था |
« प्रारम्भ में ब्रिटिश कुमारऊँ पर नॉन-रेगुलेशन या गैर विनियमित क्षेत्र के. ५ ब्रिटिश शासन काल में कुमाऊँ में 49 परगने एवं 425 afar और गढ़वाल
रूप में शासन चलाया गया में 44 परगने एवं 86 पट््‌टयां थी |
* नॉन-रेगुलेशन प्रांतों का प्रशासन गर्वनर या लेफ्टिनेंट गर्वनर के अधीन मुख्य « ब्रिटिश शासन के समय कुमाऊँ में कुल 23 ब्रिटिश कमिश्नर थे और एक
आयुक्त द्वारा प्रशासित होता था ह भारतीय कमिश्नर Po Veto मेहता (4947—48 Fo) थे
रण |
[ उत्तराखण्ड में ब्रिटिश कमिश्नर ]
> 4. एडवर्ड गार्डनर ० ट्रेल ने हरिद्वार से बद्रीनाथ-के दारनाथ तक सड़क निर्माण का कार्य किया |
» मई 85 ई० को गार्डनर को ब्रिटिश कुमाऊँ का पहला कमिश्नर नियुक्त एवं भोटियों को लगान माफी दी थी |
किया गया जिसका कार्यकाल मात्र'9 महीने तक रहा : ७ ट्रेल ने उत्तराखण्ड में डाक सेवा लागू की और सर्वप्रथम अल्मोड़ा व श्रीनगर |
« संगौली संघि की पुष्टि के बाद गार्डनर को काठमांडू कोर्ट में कम्पनी का के बीच 485 ई० में के शुरू की में पौडी में |
राजनैतिक एजेंट नियुक्त किया गया था e em a 4846 ई० में अल्मोड़ा व 827 ई. में पौड़ी में जेल की स्थापना
ite ree Bee ams 2 पारी ल ssa acest थी। © 7846 ई0 में विलियम ट्रेल ने लिखा कि कुमाऊँ क्षेत्र में अपराधों की संख्या कम |
* जून, 85 ई० में गार्डनर ने बच्चों के खरीद-फरोक्‍्त पर रोक लगा दी थी होने से फौजदारी पुलिस की आवश्यकता नहीं है
# 4 , Notes Publication, 8. S. Negi e चंद शासकों के शासनकाल में कानून गो के पद सृजित हो गया था :
> 2. जार्ज विलियम ga Slagle Linet.V Ealition « ट्रेल ने t8t9 ई० में 9 पटवारी पद सृजित किए थे ।
© ब्रिटिश कुमाऊँ का दूसरा कमिश्नर विलियम ट्रेल जुलाई 4847 से अक्टूबर ७ 4820 ई० में ट्रेल ने कोर्ट फीस के रूप में 8 आने का टिकट एवं स्टाम्प पेपर |
4835 तक रहा जिसने अप्रैल 4846 से जुलाई 4847 ई० तक कार्यवाहक जारी किये और ट्रेल ने गोवध की छूट दी थी ४
कमिश्नर के रूप में कार्य किया © 7822 ई० में ट्रेल ने कुमाऊँ में आबकारी विभाग की स्थापना की :
© कुमाऊँ में ब्रिटिश शासन का वास्तविक संस्थापक विलियम ट्रेल SAT 822 ई० में ट्रेल ने कुली बेगार प्रथा के विकल्प रूप में खच्चर सेना की.
जाता है जिसने कुमाऊँ को 26 परगनो में विभकत किया स्थापना की ह
« प्रशासनिक सीमा को लेकर ट्रेल व मुरादाबाद के कलेक्टर हाल हेड के बीच  ट्रेल ने 4824 ई० में सरकारी खजाने में नियत्रण के लिए डबल लॉक
विवाद हो गया था जिसका निस्तारण 4825 ई० में बोल्डसरन ने किया था व्यवस्था लागू की थी
i o seat स्वयं नियम व कानून बनाते और उन्हीं के मुताबिक चलते थे। वे ऊपर के * 7824 ई0 में ट्रेल के समय कुमाऊँ में दास-दासी बेचने की प्रथा समाप्त हुयी
i कानून न जानते व न मानते थे जिस कारण उनके जाने के बाद कुमाऊँ में. तथा 4829 ई0 में सती प्रथा समाप्त हुयी
। कोई स्थायी कानून नहीं था © ट्रेल ने.4829-30 ई० में नदियों पर लोहे के सस्पेंशन पुलों का निर्माण...
। « ट्रेल के समय सरकारी तौर पर फैसले होते थे जिसे “न वकील, न अपील, था a
| न दलील कहा जाता था। © 4833 : pi bei देशी esis की नियुक्ति अल्मोड़ा में की गयी थी
| एटकिसन पल a pute aay ° 835 ई० में ट्रेल ने रूद्रप्रयाग , ऊखीमठ से चमोली एवं |
० सर ट्रेल के शासन काल को “मां-बाप सरकार, सख्त TENT कर्णप्रयाग से चांदपुर गढ़ी तक सड़क निर्माण कराया था। Berea
को ट्रेल सेवानिवृत हो गये :
| esa स्ट्रैटिकल स्कैच ऑफ कुमाऊँनी नामक पुस्तक लिखी। « ट्रेल के बाद कुछ समय (30 नवम्बर 4835-6 अप्रैल 4836 तक) मोसले |
o ट्रेल पर इसाई होते हुए हिन्दू धर्म के प्रचार-प्रसार का आरोप लगाया गया था... स्मिथ ने कमिश्नर का कार्यभार संभाला 4
Page - ६

--- Page 40 ---
कर्नल जॉर्ज गोबान हे
> 3. be (836-4838 ई०) > 6. सर हेनरी रैम्जे (4856—7884 Yo)
७ गोबान को अनुभव विहीन कमिश्नर के तौर पर आलोचना का सामना करना | हेनरी रैम्जै ae में se
पड़ा था जिसकी अयोग्यता की पुष्टि के लिए वरिष्ठ बोर्ड सदस्य राबर्ट नरी रैग्जै कुमाऊँ में विभिन्‍न पदों पर 44 वर्ष तक रहे जिसमें 28 वर्ष कमिश्नर
मार्टिन्स बर्ड अल्मोड़ा आए थे के रूप में कार्य किया
५ tag7 ई० में गोबान ने सदर अमीन का पद सृजित किया था ० हेनरी रैम्जे मूल रूप से स्कॉटलैंड वासी और भारत के गवर्नर जनरल
para के समय 2037 ई० को कुमाऊँ का पहला पुलिस थाना अल्मोड़ा में डलहौजी (848—s6 ई०) के चचेरे भाई थे
खोला गया था जिसके बाद 4843 ई० में नैनीताल व t869 ई० में रानीखेत |” रैम्जे का विवाह पूर्व कमिश्नर लुशिगंटन की बेटी से हुआ था
में पुलिस थाने स्थापित हुए थे © (884 ई० सेवानिवृत के बाद 4892 Fo तक अल्मोड़ा में रहे थे
५ कर्नल गोबान के समय बाल विक्रय व महिला विक्रय प्रथा का अंत हुआ था |* Bars में रैम्जे को रामजी साहब एवं कुमाऊँ का बेताज बादशाह व
न मुकुटरहित राजा कहा जाता है
>a ore थामस लु (838-4848 ई०) ० हेनरी रैम्जे को भावर का विश्वकर्मा या निर्माता भी कहा जाता है
Jo 30 नवम्बर 838 ई० को नया कमिश्नर लुशिगंटन बना, लुशिंगटन के समय ० रैम्जे पहाड़ी बोली बोलने में सक्षम और किसानों व मजदूरों के घर मंडुवे की
999 ई० में हडलस्टन ने श्रीनगर में एक स्कूल की स्थापना की रोटी खा लेते थे Notes Publication, 8. 5. Negi
jo 4839 ई० में ka re पास दस जी 5 एवं pale जिलों Jo हेनरी रैम्जे ने कुमाऊँ में अंग्रेजों को बसाने का विरोध किया था
0 [_—
का को सुविधा के लिये असिस्‍टेंट सर्जन की नियुक्ति की मार्ग पर |, हेनरी रैम्जे ने नैनीताल को स्कूली शिक्षा के केन्द्र के रूप में विकसित किया
में नैनीताल और t858 ई० में हिल रेजीमेंट की स्थापना की गयी
५ 4942 में नैनीताल नगर पालिका गठन हेतु एक्ट पारित हुआ और नैनीताल तराल में में
नगरीकरण का कार्य लुशिंगटन के समय शुरू हुआ ० हेनरी रैम्जे चार-चार महीने के अंतराल में बिनसर, अल्मोड़ा व माबर में
७ लुशिगंटन ने बैटन को बंदोबस्ती अधिकारी नियुक्त किया था निवास करते थे a ;
५ बैटन ने 940 में गढ़वाल व 2844 में कुमाऊँ में बंदोबस्त (खसरा सर्वेक्षण « रैम्जे ने तराई भाबर के विकास हेतु नहरों का निर्माण एवं तराई इम्प्रूवमेन्ट
पद्धति) करवाया इसे बीस साला बंदोबस्त भी कहा गया फण्ड की स्थापना 883 ई० में की
५ :947 ई० में नैनीताल में एक असिस्टेंट सर्जन की नियुक्ति की © 4867 ई० में नैनीताल में प्रथम बार भूस्खलन हुआ, इसके कारणों का पता
# rag में अल्मोड़ा में डिस्पेंसरी कमेटी गठित की गयी और अल्मोड़ा में एंक लगाने के लिए हिलसाइट सेफ्टी कमेटी गठित की गयी
औषधालय की स्थापना की ० नैनीताल में 4880 ई० में संकटपूर्ण भूस्खलन हुआ था जिसमें 454 लोग मारे
७ 848 में बागेश्वर के गोमती नदी में पुल का निर्माण लुशिगंटन द्वारा किया गया गये जिसके बाद वहां निकासी नालियां बनायी गयी
e045 ई में लुशिंगटन द्वारा खैरना-नैनीताल मार्ग पर कार्य आरम्भ किया गया|* fade बन्दोबस्त (i863-73 ई) पहली बार वैज्ञानिक तरीके से बंदोबस्त हुआ
७ लुशिगंटन नैनीताल में अपनी मृत्यु (848 Fo) के समय कुमाऊँ कमिश्नर के |» रैम्जे ने कुष्ठ रोगियों की ओर ध्यान दिया और 848 ई० गणेश की गैर
पद पर आसीन थे इनके सम्बन्ध में कवि गुमानी पंत ने कुछ छंद पद लिखे थे | नामक स्थान पर उनके रहने की व्यवस्था की थी और t854 ई० में उन्होनें एक
Notes Publication, B. S. Negi | कुंष्ठ आश्रम की स्थापना की
> 5. जॉन हैलिट बैटन (848--56 ई०) ० उत्तराखण्ड में आपदा प्रबन्धन का प्रथम प्रयास रैम्जे ने किया
« जॉन हैलिट बैटन के काल at ares में ब्रिटिश शासन का स्वर्णयुग._[* 7857 के सैन्य विद्रोह के समय कुमाऊँ कमिश्नर हैनरी रैम्जे थे
हि on था, 244 .036 ई० से 948 तक सहायक के रूप में कार्य किया | रैम्जे स्वयं TINK के पद पर कार्य करते हुए 058 ई० में ठे के दारी प्रथा
बा बीस रत बन्दोबस्त कराया था को समाप्त किया और 4864 ई० में जगंलात बंदोबेस्त कराया था
» बैटन के समय अप्रशिक्षित पटवारियों की जगह प्रशिक्षित पटवारियों की वनों में संवेदनशीलता लाने का श्रेय हैनरी रैम्जे को दिया जाता है
नियुक्ति की गयी 949 Fo में अल्मोड़ा दवाखाने की शाखा पिथौरागढ़ एवं 000 00006 3 abe 22200
लोहाघाट में स्थापित की गयी © 4868 ई० TH WAY कुमाऊँ मण्डल के कनन्‍्जरवेटर भी रहे
* 848 ई० तक गढ़वाल में केवल एक डॉक्टर था बैटन ने 4849 Fo में एक और |[* अधिसूचित जिला अधिनियम 4874 ई० को पारित किया गया जिसके
डॉक्टर की नियुक्ति की नियम 6 के तहत 4934 ई० को कुमाऊँ में वन पंचायतों के गठन किया गया
r i St कार्यकाल में डाक बंगलों के रखरखाव पर ध्यान दिया जाता था. हैनरी रैम्जे के कार्यकाल में पादरी विलियम बटलर ने नैनीताल में 7858 ई०
 t850 ई. 4840 ई० में डाक बंगलें यात्रियों के लिए खोल दिये गए को भारत के पहले मैथोडिस्ट चर्च का निर्माण कराया था
Sens ee मार्ग का सर्वेक्षण हुआ और बैटन ने नैनीताल को |w 4857 Fo के प्रथम स्वतंत्रता संग्राम के समय BATS में मार्शल लॉ
M850 ई० में लंदन निशनरी oe प्रयास किया न्यायालयों की स्थापना की गयी "
नेकीथी rat सोसाइटी की स्थापना अल्मोड़ा में पादरी रेवरैंड |, 4857 ई. की क्रांति के समय कुमाऊँ कमिश्नर हेनरी रैम्जे थे जिनके समय
+ कमिश्नर स्ट्रैची नैनीताल का फांसी गधेरा में क्रांतिकारियों को फांसी दी गयी थी
मे द्वारा गढ़वाल में लोहे संस्पै में
AS . मैं औनगरमेंपूर्ण कांयाथा 7 निर्माण |, उत्तराखण्ड में राजस्व पुलिस व्यवस्था की शुरूआत t874 go में हुयी थी
* टन के समय 485 कुमाऊँ नहीं रेवेन्यू के थे जिस
नैनीताल में 5 ई० में कुमाऊँ कमिश्नर का कार्यालय अल्मोड़ा से ० हेनरी रैम्जे सिविल पुलिस नहीं बल्कि रेवेन्यू पुलिस के पक्षधर
पाल में स्थानान्तरित किया गया न कारण आज भी कुमाऊँ के अधिकांश क्षेत्र में रेवेन्यू पुलिस व्यवस्था विद्यमान है |
Page a 63 ।
ee *

--- Page 41 ---
हे
अन्य कमिश्नर यदि वर पक्ष धनराशि वधू पक्ष को देता है Ge ह कहते al
> ब्रिटिश कुमाऊ के Seine कम विवाह, प्रतिगा विवाह, अर्क विवाह, पानी घारा विवाह आदि वर की | |
 रैम्जे के बाद 984 Fo में 7वां BATS कमिश्नर फिशर बने अनुपस्थित भें किये जाते थे x
i कमाऊँ कमिश्नर जी० —87 ई०) बने जिसके समय भारतीय we
& sai कुमाऊँ कमिश्नर जी० रौस (885-87 ३०) TS ० ब्रिटिश गढ़वाल में कोई व्यक्ति जमीन बेचता तो नियमानुसार सर्वप्रथम अपने | dg
राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना हुयी न्धियों को पहला मौका देना अनिवार्य था lt
७ स्वदेशी आंदोलन के दौरान कमिश्नर कैम्पवेल (7906—74 Fo) था सम्बच्धियों की TE : EL
कमिश्नर पी० विढ़म (:974-24 ई०) के समय कुलीबेगार आन्दोलन, प्रथम + वन प्रबंधन
विश्व युद्ध एवं असहयोग आन्दोलन हुआ था [ ब्रिटिश शासन में वन प्रब ] Ay
७ विढ़म के बाद HATS कमिश्नर मि० स्टाईफ को बनाया गया » सर्वप्रथम t826 ई० में ट्रेल ने सरकारी उपयोग हेतु थापला भूमि को a
७ 4929 में सरकार ने नायक बालिका रक्षा कानून पारित किया आरक्षित किया एवं साल वृक्ष काटने पर प्रतिबंध लगाया इस प्रकार |
७ कमीश्नर डब्ल्यू इबटसन का कार्यकाल 4935—-39 Fo था एवं पौड़ी में सरकारी वनों की नींव पड़ी हा
इबटसन कांड 930 ई० में हुआ था ० 4858 ई० में रैम्जे ने ठे केदारी प्रथा समाप्त करके वन प्रबंधन का कार्य शुरू | हर
७ 2iat कुमाऊँ कमिश्नर जी०एल० विवियान (939—-44 ई०) था किया जिसके लिए t96 ई० में रैम्जे ने वन बंदोबस्त किया और वन संरक्षण | ‘
० 22वां कमिश्नर Wo सी० एक्टन (:944—-43 ई०) के समय भारत BIST के कुछ नियम बनाये गये। a; 5
आन्दोलन हुआ था © ब्रिटिश सरकार ने 964 ई० में जर्मन विशेषज्ञों की मदद से वन विभाग की ' xf
;क्‍ fo ब्रिटिश कुमाऊँ का 23वां कमिश्नर डब्ल्यू फिनले (943-47 Fo) था जो | स्थापना की | 2
| भारत स्वतंत्रता के समय तक बने रहे ० वन विभाग के प्रथम महानिरीक्षक डिट्रिच ब्रैंडिस को बनाया गया es
tg » ब्रैंडिस की सलाह पर वन अधिनियम t865 ई० में पारित हुआ पे
> ब्रिटिश उत्तराखण्ड में शिक्षा व्यवस्था © 4958 ई० से 868 ई० तक रैम्जे ने जंगलात अफसर पद का कार्य भी किया | a
Jo सर्वप्रथम अंग्रेजो ने te40 ई० में श्रीनगर में एलिमेंटरी aaa Le 969 मे कुमाऊँ में अलग वन विमाग की स्थापना हुयी, और 869 FoF | PP
स्क्ल़ की uae की कुमाऊँ वन प्रबंधन का कार्यभार मेजर पियरसन ने संभाला था te
० 4854 ई० में शिक्षा के लिये पृथक विभाग का गठन किया गया ० भारतीय वन अधिनियंम-4878 ई० में पारित किया गया | जिसके तहत fe कि
i ७ 4857 ई. में कुमाऊँ में शिक्षा विभाग स्थापित हुआ जिसका नाम कुमाऊँ- वनों को आरक्षित एवं संरक्षित करने का प्रावधान था 348
|... सकल रखा गया. © t890 ई० में चीड़ वृक्षों से लीसा fears का कार्य शुरू हुआ | Fe
: ० 869 ई० में ऑल सेन्ट्स कॉलेज, 878 ई० में सेन्ट मैरिज Gide, i884 |e i803 ई० में सभी बेनाप भूमि को संरक्षित वन घोषित किया गया fe ooo
: ई० में वैलेजली हाईस्कूल, 888 ई० में सेन्ट जोजफ कॉलेज स्थापित हुये Lo g04 ई० में एक अधिसूचना द्वारा 8 प्रजाति के वृक्षों को आरक्षित वृक्ष घोषित i
० 7874 ई० में रैम्जे हाई स्कूल की स्थापना अल्मोड़ा में की गयी किया जिससे इन प्रजातियों को सरकार की अनुमति के बिना नहीं काटा जा a
७ रैम्जे हाईस्कूल को अल्मेड़ा में अंग्रेजी शिक्षा का श्रीगणेश करने का श्रेय, THAT aT Notes Publication, 8. S. Negi a
" j जाता है , org02 अधिसूचना द्वारा भीमताल, नौकुछियाताल, सातताल एवं मलवाताल| |
jo कुमाऊँ में सर्वप्रथम 874 ई० में शिक्षा इंस्पेक्टर मेजर गार्डन की जगह आदि में बिना लाइसेंस मछली पकड़ना अवैध घोषित किया गया a
बुद्धिबल्लम पंत नियुक्त किये गये और कुमाऊँ में आधुनिक शिक्षा की नींव... [*.903 ई० में कुमाऊँ कमिश्नरी के अधीन संरक्षित वनों को दो भागों में बांटा 5
4 का श्रेय बुद्धिबललभ पंत को जाता है गया aq सिविल वन 2. खुले सिविल वन।
|] » 4877 ई० में स्टोनले स्कूल की स्थापना हुयी जिसे वर्तमान में बिड़ला विद्या |* स्टिफी व नेल्सन ने 9:.-497 go में एक वन बंदोबस्त किया ॥
' मंदिर के नाम से जानते है © 492 Vee में सोमेश्वर की दुर्गा देवी को थकलोडी के वनों में आग लगाने के| BP
4 e050 में मिशन स्कूल की स्थापना हुई जो आज सी. आर. एस. टी. जुर्म में एक माह की कैद हुयी जो क्षेत्रीय एवं राष्ट्रीय आन्दोलन में गिरफ्तार |
इण्टरमीडिंएट कॉलेज के नाम से जाना जाता है होने वाली पहली महिला थी |
« मेमोरी ऑफ राज कुमाऊँ के लेखक जी. आर. काला थे . ओइन सिंह मेहता के पं कुमाऊँ की सर्वप्रथम गिरफ्तारी मार्च 92 ई० | BPM
; SIRT 407
* ख्याली रमोड़ा ईसाई धर्म की शिक्षा लेने वाला प्रथम गढ़वाली था, जिसे. | 4869 ई० में pena, ‘i में |
] गढ़वाल का पीटर कहा जाता है Notes Publication, B. S. Negi | ° ag वन विभाग की स्थापना हुयी EW
; Single Liner V Edition. | * गढ़वाल में वन को चार भागों में बांठा गया - पाटली qa के वन, चंडी के A
o> ब्रिटिश कालीन उत्तराखण्ड एवं गढ़वाल SoS AS rae ik :
4 में ० वन अधिकारी रण. cyat में ai ap a
० ब्रिटिश गढ़वाल में ग्रामीण राजस्व एकत्र का कार्य पधान का होता था यह पद : ae सेवन ett (880) वर्ग में बांदा था 2 tek:
वंशानुगत था यदि उत्तराधिकारी नाबालिग होता तो उसके बालिग होने तक | ee 2044 ई० में गढ़वाल वनों को दो भाग उत्तरी वन और दक्षिणी वन us
मुख्यितार की नियुक्ति होती थी में बांटा गया और t924 में दोनों डिविजनों को एक कर दिया गया Phe
 पधान को सयाना, कामिन या थोकदार कहते थे लेकिन उतर गढ़वाल में © t96 ई० में औसमास्टन ने उत्तरी गढ़वाल और मोला ने दक्षिणी गढ़वाल |
सयाना एवं दक्षिण गढ़वाल में कामिन कहते थे के लिये पंचवर्षीय योजना बनायी lhe
fe fafeer गढ़वाल में जाति में समान स्तर के पुरूष के साथ विवाह को « t9t6 ई० में वन समस्याओं के निराकरण के लिए कुमाऊँ संघ की स्थापना |
विवाहिता असल कहते थे हुयी जिसके सचिव गोविन्द बल्लभ पंत थे |
Page - ©
a ]

--- Page 42 ---
में चमोली में वन पंचायतों का गठन किया गया
में घन » 4932 में चमोली जनपद में वन पंचायतों का गठन
रियासत में वन प्रब॑ as
[ टिहरी ] = « सविनय अवज्ञा आन्दोलन के समय वन आन्दोलन का प्रमुख क्षेत्र सल्‍्ट था,
x sgt ई० के आसपास टिहरी राजा ने विल्सन नामक व्यक्ति को वन और सल्ट क्षेत्र में जागृति का श्रेय पुरूषोतम उपाध्याय तथा लक्ष्मण सिंह
मूनि पट्टे में दी थी एवं इसे t864 ई० में समाप्त कर दिया गया था अधिकारी को जाता है
(3 हर डर Ser धर
x RAAT पहली बार जलमार्ग द्वारा ढुलाई का चलन शुरू किया » वन आन्दोलन के नेतृत्व के लिए हर्षदेव ओली को शक्ति नामक पत्रिका में
अपने मजदूरों के लिए अपने चलाए कारण उसे “ss .
« विल्सन ने अपने मजदूरों के लिए अपने सिक्के चलाए थे जिस कारण उसे काली कुमाऊँ का मुसोलिनी कहा गया था
उसके मजदूर राजा विल्सन कहते थे ~ iin tone कंवितों
ee के टिहरी रिसासत संरझ्षक के अघीन पृथक वन|* कवि गौर्दा ने वृक्षन को विलाप नामक शीर्षक से कुमाऊँनी कदिता a
मई igs5 ई० को टिहरी रिसासत में वन संरक्ष अघीन पृथ हि ise -
KAS ~ रेंज एवं बनायी गयी रचना की Notes Publication, 8. S. Negi
विभाग की स्थापना हुयी जिसके तहत 4 रेंज एवं 23 बीट बनायी गः Single Liner V Edition
५ टिहरी Rares 8 t807 ई० में वन प्रबंधन एवं संरक्षण में प्रमुख योगदान ह
पंडित केशवानन्द का रहा जिन्होंने देवदार व चीड के प्रबन्घन के लिए।_[ ब्रिटिश कालीन gas खेती एवं उद्यान ]
प्रवरण पद्धति का प्रयोग किया ० राज्य में सेब की खेती i860 के दशक में चौबटिया में सरकारी
 y904 ई० में पं० सदानंद को वन प्रबंधन का कार्यमार दिया गया उद्यान की स्थापना के बाद शुरू की गयी
८ टिहरी में दन आन्दोलन का नेतृत्व साधारण किसान कर रहे थे, इस|, चौबटिया राष्ट्रीय उद्यान की स्थापना t869 ई० में हुयी जिसके प्रथम
आन्दोलन के संचालन हेतु एक समिति का गठन किया गया, जिसके सुपरिन्‍्टेंडेन्ट डब्ल्यू क्रा थे इस उद्यान का मुख्य उद्देश्य उन्नत प्रजाति के
अध्यक्ष दयाराम को बनाया गया और इस, समिति की बैठक प्रतिमाह फल वृक्षों का निशुल्क वितरण करना था
ners . ge
लाखामडल न STC था ० चौबटिया उद्यान में Kio द्वारा रेड डेलिसियस नानक सेब की प्रजाति को
* नरेन्द्रशाह के कार्यकाल में वन अधिकारी पद्मादत्त र॒तूड़ी प्रशिक्षण के लिए उगाया था
हंस गए थे जिसके बाद उन्होंने बंदी की
Sey थे जिसके बाद उन्होंने मुनार बंदी प्रारम्भ aw देहरादून में दल .
समिति में उत्तराखण्ड में सर्वप्रथम आलू की खेती देहरादून में 4823 Fo में मेजर यंग
* रवांई प्रांत की जनता ने समिति के नेतृत्व में आजाद पंचायत का गठन[* उत्तराखण्ड में सर्वश्र EA ks
aa ERT शुरू की गयी
किया
हु में प्रसारित किया था
* टिहरी दरबार ने दर्ष 928-20 ई. में वन सलाहकार के रूप में जर्मनी|* हेनरी Wt ने आलू की खेती को कुमाऊँ में प्रसारित किया था ः
Rant डॉ. एक. bee की सेवाएं ली थी ० विदेशी आलू को सर्वप्रथम नैनीताल में 4864 ई० को श्रीमती हैरी बर्जर ने
# 7930 में आजाद पंचायत के साथ एक समानान्तर सरकार की स्थापना हुयी| रोपित किया था है
जिसमें हीरा सिंह को पाँच सरकार व बैजराम को तीन सरकार Fi], Ors गर्वनमेंट गार्डन की स्थापना 4909 Fo को ज्योलीकोट नें आलू के
उपाधि दी गयी उन्नत किस्म बीजों के लिए की गयी जिसका कार्यमार नॉर्मल गिल को सौंपा गया
# ET आन्दोलनकारियों के आंदोलन को तोड़ने के लिए चक्रधर A, aa गिल एक वनस्पति शास्त्री था जिसे आलू की प्रजाति लॉग कीपर
रणजीत सिंह को रंवाई का थोकदार बनाया था... को कुमाऊँ में लाने का श्रेय जाता है
* मई 7 डीएफओ नॉर्मन रु oo.
20 मई 4930 फनी आजा ania सुरेन्द्र विवाद al व डीएफओ | नॉर्मन गिल ने इटली से सफेद व काले अंगूर की प्रजाति मंगवायी
पद्मादत्त र साथ स्थानीय जनता का विवाद हो गया था गिल ने हॉलैण्ड है जेनादीसिम
| is ‘5 न रंवाई के लोग तिलाडी हुये ० गिल॑ ने हॉलैण्ड से केसर के बीच मंगवाकर ज्योलीकोट व नैनीताल में
* 30 मई4930 go को रंदाई के लोग डी नामक स्थान पर एकत्रित हु लगवाये थे
Se दीवान चक्रघर जुयाले iso सैनिकों के साथ पहुंचे और इसने ; .
| किसानों पर गोली चलाने का आदेश दिया : ० 944 go में चौबटिया राष्ट्रीय उद्यान को वन विभाग ने कुमाऊँ कमिश्नर के
* तिलाड़ी नामक स्थान में लगभग 200-300 लोग मारे गये, जिसे तिलाड़ी| SRAM कर दिया जिसका प्रबंधन गिल को सौंपा गया
कांड के नाम से जाना जाता है Notes Publication, 8. 5. Negi |e नॉर्मन गिल 922 ई० में इग्लैंड जाने के बाद कार्यभार राम लाल शाह को
Single Liner V Edition सौंपा था
7” उत्तराखण्ड में वन पंचायत का गठन « नार्मन गिल के कार्यकाल को कुमाऊँ के बागवानी विकास का स्वर्णयुग
* 3 अप्रैल 92: ई० में सरकार ने फॉरेस्ट Hara कमेटी का गठन किया, | PEMA है े"
जिसका उद्देश्य जनता में व्याप्त वन कष्टों को दूर करना था इस ग्रीवेन्‍्स. fe जर्नल व्हीलर ने घोड़ाखाल तथा डेरियाज ने रामगढ़ में फलों के उद्यान लगाए थे
कमेटी क॑ अध्यक्ष To farsa थे ० उत्तरकाशी के हर्षिल में बागवानी फलों की शुरूआत फ्रेडरिक विल्सन
* फॉरेस्ट tase कमेटी ने म रिपोर्ट जिन्होंने प्रजाति को
ORS ग्रीवेन्‍्स कमेटी ने 28 अक्टूबर i924 को अपनी रिपोर्ट दी थी ने की जिन्होंने सेब की विल्सन प्रजाति को विकसित किया।
oy कमेटी प्रेसीडेसी चौः उद्यान में $ रिसर्च
ग्रीवेन्‍्स कमेटी की सिफारिश पर 4925 ई० में मद्रास प्र के कम्यूनिटी le चौबटिया उद्यान में 932 ई को हिल me रिसर्च स्टेशन की स्थापना
पे Xe के पंचायती प्रबंधन के तर्ज पर वन पंचायतो के गठन का निर्णय की गयी
गया ०» 943 ई को भवाली में इम्पीरियल पोटेटो रिसर्च स्टेशन की स्थापना
: Pei ने कैलाश गैरोला को वन पंचायत की संभावनाओं को तलाशने | की गयी 4 भूगिकर कसर था
राजस्व ता
मद्रास भेजा, कैलाश गैरोला की यात्रा 40 जनवरी 4928 तक चली. fe ब्रिटिश काल में माल एक भूमिकर व सायर गैर कृषि राजस्व कर
Page - 65
ae

--- Page 43 ---
> उत्तराखण्ड में चाय की ae) a) शुरूआत ea विकारा योजना के विस्तार के पश्चात सहकारिता विभाग के अंतर्गत मै.
़ में ar : ‘a 7 4972 fo में जिलेवार गेषज संघ की रथापना हुयी ee
। . es = arhaer बिशप हेबर ने aids में चाय की खेती « t9n0 fo में सहकारिता विभाग ने जिलेवार भेषज संघ की स्थापना सर्वप्रथष ; :
» उत्तराखण्ड में चाय a उत्पादन सर्वप्रथम 4830 7 प्रारंभ हुआ पिथौरागढ़ व नैनीताल मैं की 5 है ee
« भारत में y934 do में लॉर्ड विलियम बैंटिंग के समय एक चाय HAA aT |* 988 ई० में चोली के गोपैश्वर में जड़ी-बूटी शोध एवं विकास संस्था.
गठन हुआ atte Bars; में चाय की पहली खेप 2835 go में अल्मौड़ा के समीप की रथापना की गयी ;
लक्ष्मेश्वर एवं भीमताल के समीप लगायी गयी [ ब्रिटिश प्रशासन के नियम ] रा ४
० 7035 go में टिहरी रियासत में चाय की खेती की शुरूआत हुयी eo कुगाऊँ जल नियम 4947 - जल संसाधनों के नियमतीकरण हेतु aa
» अल्मोड़ा के लक्ष्मेश्वर में सर्वप्रथम So फॉल्कनर ने बगीचा बनाया और कुछ जिला अधिनियम 4874 के अधीन नियम बनाया गया ; f :
चाय के नमूने अपने साथ इग्लैंड ले गये » कुमार्ऊ जल नियम 4930 — नियम t947 में सुधार किया गया, इनमें ae
» फॉल्कनर ने कुमाऊँ की चाय की समानता चीन से आयात होने वाली उलांग के लिए विरतृत प्रावधान किया गया i
चाय से की गयी ० कुमाऊँ ग्रीवेन्स कमेटी - 927 में कमेटी स्थापित की गई, इसका ara, ae
« eae do को जेमिसन ने देहरादून में सरकारी चाय बगान की शुरूआत की | EP से सम्बन्धित मामले में अपनी रिपोर्ट देना था, इस कमेटी ने 408 में.
थी और 4843 go में कैप्टन हडलस्टन ने पौड़ी व गडोलिया में चाय बागान अपनी रिपोर्ट दी | :
बनाया था, 7850 ई० में चीनी चाय विशेषज्ञ एसाई wien गढ़वाल आया था." BAS ग्रीवेन्स wich t920 तीन जिला कमेटी में विभाजित की गयी - | E
» पौड़ी में डी० ए० चौफिन नामक चीनी चाय काश्तकार ने सरकारी चाय अल्मोड़ा, नैनीताल, गढ़वाल। रा
फैक्ट्री स्थापित की og कुमाऊँ tary पुलिस बिल 4932 को पारित हुआ | ee
« s928 ई० में नैनीताल जिले में यूरोपियों द्वारा लगाये गये 5 चाय बागान निम्न [* BTS टेनेन्सी (जूरिडिक्सन एंड प्रोसिजर) बिल 4957 ई को पारित हुआ | 2
थे - भवाली a मिस्टर न्यूटन का बागान एवं मिस्टर मुलियन का बागान, |* कोर्ट आफ क्रिमिनल प्रोसीजर 4898 के अनुसार कानूनगो को पुलिस | 4
भीमताल मैं मिस्टर जोन्स का बागान, रामगढ़ में मिस्टर डोरियाज का इंन्सपैक्टर तथा पटवारी को सब-इंसपैक्टर का अधिकार दिया गयाथा.
बागान एवं घोड़ाखाल में जनरल व्हीलर के बागान थे। » थोकदार व पघान को पुलिस पावर दी गयी थी जो अपराध की जानकारी | -
» :930 में अल्मोड़ा जिले का सबसे बड़ा चाय उद्यान मल्ला कत्यूर में था | पटवारी को देते थे | 2
० देरीनाग टी गार्डन बिष्ट परिवार द्वारा 932 में जिम कार्बेट से खरीदा था. [* सर्वप्रथम अंग्रेज रूथरफोर्ड ने काशीपुर में भांग की फैक्ट्री लगायी | i 2
» मई 9:9 ई० में पन्‍ना लाल को कुमाऊँ के स्थानीय रीतिरिवाजों के बारे में रा
> ब्रिटिश कालीन मेषजिक पौधों का कृषिकरण ब्रिटिश सरकार को बताने के लिए नियुक्त किया गया,
। » नार्मल गिल ने कुमाऊँ में बैलाडोना की खेती शुरू की गयी और उसने | ॥' sail a are aviator é :
aba ee का बीज विदेशों से मंगाकर नैनीताल me चौबटिया में | जो कुमाऊँ के रिवाजी कानूनों के बारे में लिखी गयी थी |
ee ee >ब्रिटिश कालीन अधिनियम< | 7
» नार्मल गिल ने चौबटिया गार्डन में ही बैलोडना की पत्तियों को सुखाने | ॥, वन अधिनियम 4865, 2. भूमि अधिग्रहण अधिनियम 874
लिए एक प्लांट भी लगाया था 3. कुमाऊँ फॉरेस्ट रूस. 93, 4. इंडियन इविडैन्स एक्ट 4872...
० 4944 ई० में रानीखेत के जंगलों में पायरेश्रम के फूलों की खेती शुरू की 5. भारतीय दण्ड संहिता. 860, 6. इंडियन फॉरेस्ट एक्ट. 0927 | हे
गयी जिसके फूलों से मलेरिया मच्छर मारने की दवा बनती थी 7. यूपी विलेज पंचायत एक्ट t947, 8. कैन्टोनमैंट एक्ट 392 | |
« हार्टीकल्चर di एवं प्रशिक्षण केंद्र की LTT 4934 ई० में हुयी जो pelle खा गम ley —_ :
एक फलों का शोध ढंद्र था <वर्ष 2023 IPC (4860) को भारतीय न्याय संहिता (BNS) के साथ प्रतिस्थापित |
> aaa विकास योजना 4949 किया गया है जो अपराधिक न्याय प्रक्रिया में सुधार लाने का लक्ष्य रखता है। |
«ara विकास योजना t040 के तहत हर्बल स्टेट बनाना था जिसको बनाने में |* कैप्टन जोन्स ने 2064 ई० में कुमाऊँ के तराई में नहर प्रणाली ete |.
मुख्य भूमिका श्री प्रजापति जोशी की रही की काशीपुर परगने में मैकडो नाल्‍ड ने सिंचाई प्रणाली विकसित की
» भेष॒ज विकास योजना के तहत रानीखेत में को-आपरेटिव ड्रग फैक्ट्री का |e (834 ई० में तराई क्षेत्र में बोल्डरसन ने बन्दोबस्त किया
विकास 4953 ई० में औषधि निर्माण के लिए किया गया जिसके प्रथम » घराटो पर सर्वप्रथम कर बैकेट द्वारा लगाया गया
प्रबन्धक भेषज्ञ विशेषज्ञ प्रजापति जोशी थे ० पूरे साल चलने वाले घराटों पर 2 रूपया प्रतिवर्ष एवं मौसमी घराटों पर +o
० सर्वप्रथम भेषज विकास योजना का प्रसार अल्मोड़ा व नैनीताल तक सीमित | कर लगाया धर्मार्थ घराटों से किसी भी प्रकार का कर नहीं लिया जाता था
रखा, TIA विकास योजना का 4955 ई० में विस्तार टिहरी व पौड़ी « t004 ई० तक कुमाऊँ में न्याय का सर्वोच्च अधिकारी कमिश्नर होता था औ
जनपदों तक किया गया aQioufo तक कुमाऊँ में सेशन जज के कोर्ट खोले गये . .
0984 4 श्री जोशी के प्रयासों से केन्द्र सरकार ने इण्डियन मेडिसिन ० 924 ई० में न्‍्याय विभाग पृथक हो गया, जो उच्च न्यायालय के अधीन हो । रे
फामरस्युटिकल कम्पनी लिमिटेड की स्थापना मोहान, अल्मीड़ा में की गया था, ब्रिटिश कुमाऊँ में पहला मुंसिफ 4929 Fo में नियुक्त किया TT ) :
Page*"h

--- Page 44 ---
उत्तराखण्ड में भूमि बन्दोबस्त
9 ब्रिटिश शासन से अब तक गढ़वाल में 42 भूमि बंदोबस्त हुए © विकेट बंदोबस्त में पर्वतीय भूमि को पाँच भागों में बांटा गया था
485 ई० में गार्डनर के नेतृत्व में कुमाऊँ में तथा tat6 ई० में ट्रेल के नेतृत्व में. t. तलाव मूमि - नदी घाटों की भूमि जहां सिंचाई व्यवस्था हो
् गढ़वाल में भूमि बन्दोबस्त हुआ जो एकसाला या वार्षिक बंदोबस्त था 2. उपरांऊ staid - ae, wa ४० की भूमि
हि तक कराये 3. उपरांऊ दोयम - द्वितीय श्रेणी की अव्वल
विलियम ट्रेल ने 876-33 ई० तक कुल 7 बंदोबरत्त कराये थे इंजरान = निम्न अणी ey कंटीली 2
४ y9i7 fo A ट्रेल ने ब्रिटिश Bars में एकसाला बंदोबरत कराया 4: इजरान — निम्न श्रेणी ऊबड़-खाबड़ भूमि 5. कंटीली - खील भूमि
० तीसरा बंदोबस्त 7878 ई० में ट्रैल ने तीन-साल Te के लिये कराया था > विकेट के बाद के बंदोबस्त
o ara] 860 वा ॥823 ¥e a - ने pad bi का निर्धारण किया ५ ब्रिटिश गढ़वाल में toa भूमि बन्दोबस्त ई० पौ के नेतृत्व में 4887 fo में
गया, इसमें गांव में ला बन्दो हक लि ते है और लगान a Per किया बीजारोपण और 4890-96 ई० में पूर्ण हुआ जबकि कुमाऊँँ में 0वां बंदोबस्त
गया इसे aed बाला SRT AT कहते है और लगान की धनराशि गूंज के नेतृत्व में हुआ था ब्रिटिश गढ़वाल के r0% भूमि बंदोबस्त या fo पौ०
bai el हि ब्रिटिश कालीन बंदोबस्त जो न के सुधारों की प्रमुख विशेषता कैडस्ट्रल सर्वे था
Ps ee ई० में पल ने6वां ; कालीन बंदोबस्त कराया था जो तरमीम « 44वां भूमि बंदोबस्त 4928 fo में गढ़वाल में इबटसन के नेतृत्व में हुआ, यह
बंदोबर्त नाम से जाना अर्थ है aes आमतौर बंदोबस्त ब्रिटिश काल का अंतिम बंदोबस्त था
तरमीम - तरमीम का अर्थ है से ला LAE RTS आमतौर पर भूमि ० इबटसन बंदोबस्त द्वारा ब्रिटिश सरकार ने राजस्व में 20 प्रतिशत तक की
या सम्पत्ति के रिकॉर्ड और नियमों में बदलाव या सुधार को संदर्भित करता है वृद्धि में सफलता प्राप्त की
ogo के बाद बैटन का बीस साला बन्दोबस्त की विशेषता यह थी कि हर. ७५ s2af भूमि बंदोबस्त उत्तरप्रदेश सरकार ने 4960-64 ई० के बीच में किया।
गाँव को अपने-अपने रिकार्ड रखने का अधिकार होगा, एक रू० बीसी लगान इसमें उत्तरप्रदेश सरकार द्वारा 3-4 / 8 एकड़ जमीन भूराजस्व की देनदारी से
की दर तय की गयी मुक्त कर दिया, जिसमें 90% किसान राजस्व देनदारी देने से मुक्त हो गए थे
« बैटन का बीस साला बंदोबस्त 4840-42 Yo के आसपास हुआ, जो ब्रिटिश
गढ़वाल का 8वां बंदोबस्त था 5 [ टिहरी रियासत में भूमि बंदोबस्त ]
* अंग्रेजी शासन के अधीन गढ़वाल क्षेत्र में रैगरतवाड़ी भू-व्यवस्था लागू की « टिहरी रियासंत में कूल 5 भूमि बंदोबस्त हुआ जिसमें पहला बंदोबस्त 4823
गयी थी Notes Publication, 8. 5. Negi ई० में सुदर्शन शाह ने कराया था
. Single Liner V Edition में बंदोबस्त में
पि ० टिहरी रियासत में दूसरा बंदोबस्त 867 ई० में मवानी शाह ने किया, जिसके
> sai विकेट बन्दोबस्त t863  4873 तहत सकलाना क्षेत्र की अदूर पट्टी को कर राजस्व से मुक्त किया गया था
० ब्रिटिश काल में पहली बार वैज्ञानिक पद्धति से बन्दोबस्त कराया गया जिसे में तीसरा बंदोबस्त में प्रतापशाह ने
विकेट बंदोबस्त नाम से जाना जाता है विकेट ने भूमि मापन के लिए बीस गज * टिहरी में तीसरा बंदोबस्त t873 ई० में प्रतापशाह ने करवाया था
की डोरी का प्रयोग किया ० टिहरी में चौथा बंदोबस्त 4903 ई० में कीर्तिशाह ने करवाया था
o टिहरी रियासत में पाँचवाँ एवं अंतिम बंदोबस्त 4924 में नरेन्द्रशाह ने करवाया
|... उत्ताबग a Gack प्रफ़्ज्ञ:ह् तय aa = y
[ उत्तराखण्ड में तराई भाबर का इतिहास ]
* ब्रिटिश काल में नैनीताल संयुक्त प्रांत की ग्रीष्मकालीन राजधानी थी _ ७ 850 में रैम्जे कुमाऊँ का असिस्‍टेंट कमिश्नर बना, तराई भाग में सिंचाई की
जो 4962 ई० तक राजधानी बनी रही | तराई भाबर क्षेत्र शिवालिक व्यवस्था की
श्रेणी के तल पर स्थित दलदली जमीन एवं उपजाऊ भूमि है जिसकी . ७ 4870 ई० में समस्त काशीपुर परगने को तराई में शामिल किया गया
लम्बाई 444 किमी व चौड़ाई 20 किमी है। © 4894 ई० में कुमाऊँ का कमिश्नर कर्नल इरस्काइन था इसी के समय
* महाभारत काल में तराई क्षेत्र विदर्भ राजाओं के अधीन था यहां पांडवों ने नैनीताल को अलग जिला बनाया गया
अज्ञात वास का समय बिताया था, चीनी यात्री हवेनसांग ने काशीपुर के लिए ७ अंग्रेजी शासन के दौरान तराई-भाबर में पाँच प्रकार के गाँव थे जिसमें कुछ
गोविषाण शब्द का प्रयोग किया जिसका अर्थ गाय का सींग होता है खाम गाँव, मुश्तजीरी गाँव, मुकद्दम गाँव थे
* tod शताब्दी में दिल्‍ली के सुल्तान नसीरूद्दीन महमूद शाह व बलबन ने. ५ तराई - भाभर के गाँवों को दो श्रेणियों में विभाजित किया गया - जमींदारी
तराई- भाबर पर आक्रमण किया था... गाँव और खाम गाँव | खाम गाँव को बदोबस्ती भी कहा जाता था
* अकबर के समय कुमाऊँ पर रूद्रचंद का शासन था और इससे नागौर युद्ध में. ५ मुश्तंजीर जमीदारी गाँव में होते थे इन्हें शासन द्वारा पैतक आधार पर गाँव के
TRIM होकर अकबर ने तराई का एक भाग चौरासी माल या नौ लखिया.. काश्तगारों से लगान वसूली का ठेका दे रखा था भूमि के असली मालिक
माल फरमान में दे दिया था और दिये गये भू-भाग को 84 माल भी कहा जाता मुश्तंजीर ही होते थे
था क्योंकि यह लम्बाई में 84 कोस था © 906 ई० में तराई क्षेत्र में कुमाऊँ भाबर खेतिहार न्यास निधि का गठन
* 84 माल को नौलखिया माल कहने का मुख्य कारण यह था उस समय इस किया गया, तराई-भाबर के पटवारी और कानून-गो की नियुक्ति करने का
aM से प्रतिवर्ष 9 लाख रूपये की आय होती थी अधिनियम i897 ई० में बना और 4906-4907 ई० से लागू हुआ था
* चंद राजाओं के छोटे भाई को रौतेला कहते थे जो काशीपुर की जमीन का सबसे © i909 ई० में तराई क्षेत्र में चराई का नियम एवं शुल्क का निर्धारण किया गया
बड़ा मालिक या राजा होता था, चंद काल में तराई क्षेत्र में सात परगने थे « भाव क्षेत्र में रामनगर, बैलपड़ाव, कालादुगी, हल्द्वानी व टनकपुर थे
{ सहजगीर (जसपुर) 2, कोटा (काशीपुर) 3. मुंडिया (बाजपुर) 4. गदरपुर जिसमें जाता
5 बुक्साड़ (रूद्रपुर और किलपुरी) 6, चिंकी (वर्तमान नाम सुबडना और बहेड़ी है ) जिसमें Ae देश टनकपुर को कहा जाता है
7. बक्शी (नानकमता) ९ किलपुरी) 6. on के ० तराई क्षेत्र के सा नल कर, बाजपुर, गदरपुर, किच्छा, लाल कुआं व
* अंग्रेजों के समय तराई-भाबर कुमाऊँ के अन्तर्गत था जहां ट्रैल sie go | EMT एंव सितारगंज . ae *
में अनाज की खेती बढ़ाने की कोशिश की थी ॥ ० उत्तराखण्ड के तराई क्षेत्र में भूमि सम्बन्धी सीलिंग कानून 4972 में न 3

--- Page 45 ---
स्वतंत्रता आन्दोलन में उत्तराखण्ड की भूमिका अध्याय-08

eo उत्तराखण्ड में क्रांति का विद्रोह t824 Fo में रूड़की के Ba तालुका से ie © क्रांतिकारी ae wisi रेस्ट रिसर्च रेस 3 इंस्टीट्यूट देहरादून a || |

प्रारम्भ हुआ जिसका नेतृत्व dake रियासत के विजय सिंह एवं कल्याण सिंह | कर्मचारी के रूप में नौकरी की थी और इन्होंने 23 दिसम्बर gia में लार्ड |

नाम से जाना जाता फेंकने असफल प्रयास किया था Ae
कर रहे थे जिन्हें कालू एवं बीजा स्वतंत्रता सेनानी के नाम से जाना जाता है | हार्डिंग पर बम फेंकने का ae ee |

मै में अंग्रेजों कांग्रेस के कलकता अधिवेशन में कमाऊँ aa के she
७ 4957 ई० में चम्पावत के कालू सिंह महरा जी ने कुमाऊ में अंग्रेजों के विरोध | * 4886 ई० कांग्रेस के He घिवेशन में कुमाऊँ 35 के ज्वालादत्त a
में क्रान्तिवीर नामक गुप्त संगठन चलाया, जिन्हें उत्तराखण्ड के प्रथम जोशी सहित दो लोगो ने माग लिया था रा |
स्वतंत्रता सेनानी का दर्जा प्राप्त है » गढ़वाल हितकारिणी समा की स्थापना अगस्त 4904 ई० में हुठी जिसे |
० कालू सिंह महरा जी को गुप्त संगठन चलाने के लिए अवध के नवाब वाजिद | गढ़वाल यूनियन भी कहते थे इसके गठन का श्रेय तारादत गैरोला ey a |
अली शाह ने प्रेरित किया था जाता है ये एक प्रसिद्ध वकील थे ५ a
० कालू महरा जी के साथी क्रांतिकारी आनन्द सिंह फर्त्याल एवं बिशना सिंह |* गढ़वाल यूनियन के aes में पं. रामशरण रठूडी ने नशा नाशिनी समा i
को फांसी की सजा दी गयी थी की स्थापना कर घार्मिक विषयों पर जनमत जायृत करने का प्रदत्त किया। |...
७ t0 मई t857 ई० में प्रथम स्वतंत्रता संग्राम की शुरूआत मेरठ छावनी से हुयी |* t903 ई० को अल्मोड़ा में गोविन्द बल्‍लम पंत ठथा TS Hie पंत के प्रयासों |
जिसका नेतृत्व बख्त Gi SX रहा था से हैप्पी क्लब की स्थापना की गयी जिसका प्रमुख उद्देश्य नदयुठकों मेँ i s
« सितम्बर 857 fo बरेली के नवाब खान बहादुर खां की सेना ने हल्द्वानी में. | "जनीतिक चेतना जागृत करना था | | a
|. आक्रमण कर कब्जा किया लेकिन कुछ समय बाद हार का सामना करना पड़ा था | t906 ई० में हरिराम त्रिपाठी ने वंदेमातरम्‌ का कुमाऊँनी अनचुदाद “जै जै | a
७ कुमाऊं क्षेत्र के हल्द्वानी में 47 सितम्बर t857 ई० को राज्य के लगभग 4000 | भाई जन्ममूमि घन्य घन्य तुम” नाम से किया | ha
: क्रांतिकारियों द्वारा अधिकार कर लिया गया था जिसके बाद नैनीताल के * गौरक्षणी समा की स्थापना 907 ई. नें घनीरान झर्मा ने कोटद्वार ASS

क्रांतिकारियों फांसी विरोघ x x S i -
फांसी गदेरा में क्रां को फांसी दी गयी थी जिस समा ने गौवध के विरोघ में जनमत तैयार करने का प्रदत्त किया था lia
» नाना साहेबयाघोंडू पंत जोगी के भेष में उतरकाशी में रहे GH t857 की | © :907 ई० को मथुरा प्रसाद नैथानी ने गढ़वाल मातृमंडल SL | 2
क्रांति में कानपुर से विद्रोह का नेतृत्व कर रहे थे लखनऊ में की और गढ़वाल भातृमंडल की प्रधन बैठक 4908 ई० को | be

e t870 ई० में अल्मोड़ा में डिबेटिंग क्लब की स्थापना हुयी जिसके गठन की | Plea में हुयी जिसकी अध्यक्षता कुलानंद बड़थ्वाल ने SH | be
योजना बुद्धिबल्लम पंत ने बनायी थी जबकि संरक्षक भीम सिंह को बनाया. | ० 909 में अल्मोड़ा में OFS! क्लब की स्थापना की नई | SS क्लब कहे | Be
गया था संस्थापक चिरंजी लाल शाह, गोविन्द लाल we, किच्चन लाल ae ese | a
sie 883 ई० में अल्मोड़ा में बुद्धिबललम पंत की अध्यक्षता में saad बिल के व्यक्ति सम्मिलित थे। । =
समर्थन में एक सभा हुयी, इस बिल का उद्देश्य न्यायिक सेवाओं से नस्ली * ज्वालादत्त जोशी, सदानंद सनवाल ऊदि के प्रयासों SST SS si By
। मेदमाव को दूर करना था। स्थापना 4942 ई० में की गयी ip i
|e देहरादून में राजनीतिक चेतना जाग्रत करने का प्रमुख श्रेय आर्य समाज को | ०१9१3 ई० में स्वामी सत्यदेव परिव्राजक अमेरिका wa के बाद SSS | a
: जाता है। दयानंद सरस्वती प्रथम बार 4854-55 Fo में बद्रीनाथ की यात्रा आये एवं वहां शुद्ध साहित्य समिति की स्थापना की | a
q पर आऐ होने ई० में में आर्यसमाज में ~ ei
ऐ थे | करता 875 ई० में बम्बई में आर्यसमाज की स्थापना की थी » पौडी गढवाल के Gest i स्टोवल प्रेस की स्थापना हुयी 4

* उत्तराखण्ड के नैनीताल में दे आर्यसमाज मंदिर हि ; =
oper SST का पहला आः मंदिर बना, इसकी * गढ़वाल क्षेत्र में प्रथण जाति आधारित संस्था सरोला समा की स्थापना re
स्थापना तल्लीताल में की गई, जिसे 4875 में आर्य समाज में विलीन कर दिया गैरोला ने ई० में टिहरी में की थी :- 2
गया तारादत्त गैरोला ने 4904 ई० में टिहरी में की थी 5]
© |° 7867 ई० में स्वामी दयानन्द सरस्वती ने हरिद्वार में eer मेले * प्रथम विश्व युद्ध में कुल 5 विक्टोरिया क्रास और 40 मिलिट्री क्रास ह
! हार में कुम्भ मेले के असर | भारतीय सेनाओं को मिले जिसमें चार गढवालो सैनिक
q पर पाखण्ड खन्‍्डनी पताका फहरायी थी RTT जाओ, सम चार गढ़वाली सैनिक थे- 2
। Notes —————— is Publication, B_S_Negi, Single Liner V Edition 3. 8. Negi, Single Liner V Edition i
| a खनन tor4 ई० में मोहन जोशी, चिरंजीलाल, वद्रीदत्त पांडे आदि नेताओं ने Notes Publication, 8. 5. Negi -
Sears में होमरूल लीग की एक शाखा स्थापित की, लेकिन यह तिथि| Single Liner V Edition | .
। तथ्य संगत प्रतीत नहीं होती है Eee cg | ae
| * rs ae उत्तराखण्ड में 4857 ई. i क्रांति bi py
28 अप्रैल 96 fo को वम्बई में होमरूल लीग A शुरूआत बाल गंगाघर a क्रांति ई. की प्रथम स्वतंत्रता क्रांति का प्रमाव ie
तिलक ने की | होमरूल लीग के पक्ष में बद्रीदत्त पांडे का कथन है “हमने tas? ई. की क्रांति के समय गढ़वाल का डिप्टी कमीझ्नर बेकेट था | =
| छली बुढ़िया बसन्ती की होमरूल नहीं खोली है वरन लोकमान्य की 8s7 ई. के विद्रोह के पश्चात कुमाऊँ कमीश्नरी की जनता से |
तिलक वाली लीग खोली है।” यह कटाक्ष उन्होंने ऐनी Re पर उनके हथियार प्रशासन को जमा करने का आदेश दिया गया. |
किया था जिसके जवाब में कुमाऊँ कमीश्नर हेनरी रैम्जे ने तत्कालीन. a
# सितम्बर 96 ई० में ऐनी वेसेन्ट ने मद्रास मे होमरूल लोग aa वायसराय लॉर्ड कैनिंग को पत्र लिखा जिसमें कहा गया कि क्या |
# 9:8 ई० में स्वामी विचारानंद सरस्वती ने देहरादून में होमरूल लोग की आपने wera हिन्दू, गोरखा व पर्वत्तीय जनता को उनकी |
एक शाखा स्थापित की राजमक्ति का यही पुरस्कार दिया कि उनके शस्त्रों को | |p
शास्त्रागार में जमा करने का आदेश दे दिया। i i :

: a

--- Page 46 ---
[ कुमार्ऊं परिषद t96 का गठन एवं कार्य |
५ कमाऊँ परिषद के गठन की प्रथम कल्पना अल्मोड़ा अखबार के अंक.» Bar परिषद के चौथे अधिवेशन 4920 ई० में असहयोग आन्दोलन पर
34 मार्च 908 ई० में की गयी थी चर्चा की गयी और इस अधिवेशन की समाप्ति के बाद बद्रीदत्त पांडे की
५ कमाऊँ परिषद्‌ की स्थापना 30 सितम्बर, t946 ई0 में हरगोविंद पंत, अध्यक्षता में शिष्ट मंडल गांधी जी से मिलने एवं नागपुर कांग्रेस अधिवेशन
बद्रीदत्त TS, गोविन्द बल्‍्लभ पंत, प्रेम बल्‍लम पाण्डे, इन्द्रलाल शाह, में गया जहां शिष्ट मंडल ने स्वामी सत्यदेव को कुली बेगार आन्दोलन के लिए
मोहन सिंह, चंद्रलाल शाह एवं लक्ष्मीदत्त शास्त्री आदि के प्रयासों से हुयी. बागेश्वर में आमंत्रित किया
जिसका उद्देश्य राजनैतिक, सामाजिक, शिक्षा का विकास करना था © कुमाऊँ परिषद के चौथे अधिवेशन में ज॑गलात समस्या एवं बेगार प्रथा को
५ कमाऊँ परिषद्‌ की स्थापना राय बहादुर छिपाल की अध्यक्षता में मझेड़ा समाप्त करने के प्रस्ताव रखे थे
(अल्मोड़ा) में हुयी © 926 ई0 में कुमाऊँ परिषद का कांग्रेस में विलय कर दिया गया
५ कमाऊँ परिषद के द्वितीय अधिवेशन में बेगार मुक्ति एवं जंगलात अधिकार =
जनता को लौटाने सम्बन्धी प्रस्ताव रखे ed परिषद के अधिवेशन
कमा परिषद के तीसरे अधिवेशन में गढ़वाल क्षेत्र के सर्वाधिक प्रतिनिधियों अध्यक्ष
anita हिन्दू-मुस्लिम एकता के कप TT | wem | Rrreeto7 | अल्मोड़ा | जयदत्त जोशी.
भाग लिया थाइस STI : मुस्लिम एकता के रूप में जाना द्वितीय 24-25 दिसम्बर हल्द्वानी तारादत्त गैरोला
« ron6 के कांग्रेस अधिवेशन में सरोजनी नायडू ने मोहम्मद अली PHT को तृतीय 22-24 अक्टूबर|. कोटद्वार रायबहादुर
हिन्दू मुस्लिम एकता का राजदूत कहा | wt9go | | बद्रीवत्तजोशी _
७ DICER अधिवेशन के दौरान बद्रीदत्त पांडे को हिन्दू-मुस्लिम wea a चतुर्थ 2-23 दिसम्बर | काशीपुर हरगोविन्द पंत
प्रणेता कहा गया क्‍920ई० od _
* कुमाऊँ परिषद के तीसरे सम्मेलन में जंगलात सम्बन्धी प्रथम प्रस्ताव पंचम 4923 ई० टनकपुर | बद्रीदत्त पांडे
प्रेमबल्लभ पांडे ने व कुली उतार सम्बन्धित प्रस्ताव मथुरा दत्त नैथाणी ने षष्ठम 4926 ई० रानीखेत मुकुन्दी लाल
रखे थे. गनियादयोली
० कक के isl कुमारऊँ परिषद्‌ का नेतृत्व गरम दलीय विचारधारा के Notes Publication, B. 3. Negi
के Single Liner V Edition
[ उत्तराखण्ड की स्वतंत्रता आन्दोलन में भागीदारी ]
* बद्रीदत्त पांडे तिलक जी से प्रथम बार 4905 ई० में बनारस कांग्रेस © 9I9 ई० के अमृतसर अधिवेशन में भाग लेने वाले उतराखण्ड के मुकुन्दी
अधिवेशन में मिले उसके बाद 4946 fo में लखनऊ कांग्रेस में तीसरी बार लाल, बद्रीदत पांडे, अनुसुइया प्रसाद और मोहन सिंह मेहता आदि थे
997 ई० कलकत्ता में मिलकर उनसे कहा कि महाराज मैं कुमाऊँ पर्वत से & जलियावाला बाग में आयोजित सभा में 26 दिसम्बर 4949 Fo को बद्रीदत
आया हूं और अल्मोड़ा आने को कहा, चौथी बार अमृतसर कांग्रेस में मिलने के पांडे ने भाषण दिया था
बंद पांडे जी ने कहा मेरी चारधाम की यात्रा पूर्ण हो गयी है o जोध सिंह नेगी व प्रताप सिंह नेगी के प्रयासों से 4949 ई. में क्षत्रिय सभा की
* नागरी प्रचारिणी की एक शाखा के रूप में 494 ई० में काशीपुर में गोविन्द स्थापना हुयी
बल्लभ पंत ने प्रेम समा की स्थापना की © कुली बेगार विरोधी पहली घटना चामी (कत्यूर) में हुई 4 जनवरी 4924 को
* फरवरी tot4 ई. में तत्कालीन सभी सभाओं व समाचार पत्रों केएकीकरण . चामी गाँव के हरू मन्दिर में जहां सभा में कुली उतार न देने की शपथ ली गयी
करने के प्रश्न पर दुगड्डा में एक एकता सम्मेलन हुआ जिसमें गढ़वाल और उतरायणी मेले में पर्वतीय जनता को इस आन्दोलन में भाग लेने का
समा के गठन
ie ठन का प्रस्ताव पारित किया गया निर्णय लिया Notes Publication, 8. 5. Negi
"OR. को काशीपुर में गोविन्द बल्‍्लभ पंत ने खद्दर आश्रम की स्थापना की Single Liner V Edition
| ay परिषद्‌ की सिफारिश पर नायक सुधार आन्दोलन के लिए नायक oe
धार समिति में नैनीताल [स्वतंत्रता सेनानी |
ea की स्थापना हुयी जिसकी प्रथम बैठक 979 ई० में नैनीत् # भारत माता का सच्चा सपूत राम सिंह धौनी को कहा जाता है
* वैरिस्टर मुकुन्दी लाल व अनुसुइया प्रसाद बहुगुणा के प्रयासों से गढ़वाल * कुर्मांचल केसरी बद्रीदत पांडे को कहा जाता है
कांग्रेस कमेटी का गठन 4948 ई० में हुआ # लोकनायक हरगो विन्द पंत्त को कहा जाता है
bd कमाऊँ — का जाता
fe 'क्ट के विरोध में 6 अप्रैल i9:9 को काशीपुर एवं 7 अप्रैल # काली कुमाऊँ का शेर हर्ष देव औली को कहा जाता है
को अल्मोड़ा में हड़ताल हुयी। # गढ़ केसरी अनुसूया प्रसाद बहुगुणा को कहा जाता है
। दा Page - 69

--- Page 47 ---
» tio जी०बी० पंत ने 4923 ई० में स्वराज पार्टी के टिकट पर नैनीताल जनपद क्‍
> कुली बेगार आन्दोलन हनी से संयुक्त प्रांत की विधानपरिषद के सदस्य निर्वाचित हुये श |
» बेगार प्रथा ब्रिटिश कुमाऊँ में 4845 Fo से s924 Fo तक रही ७ संयुक्त प्रांत की प्रांतीय विधायिका में फरवरी t928 ई. में मुकुन्दीलाल A
o कमिश्नर ट्रेल ने कुली बेगार को खत्म करने के लिए 822 ई० में खच्चर | साइमन कभीशन के बहिष्कार का प्रस्ताव रखा जिसका अनुमोदन ae
सेना को विकसित करने का प्रयास किया पांडे ने किया
७ 7844 ई० में अंग्रेज यात्री पिलग्रिम को सोमेश्वर से अल्मोड़ा के बीच कोई. | सल्ट में साइमन कमीशन का विरोध हरगो विन्द पंत के नेतृत्व में हुआ था
कुली नहीं मिला था | 857 Fo FBS ने कुली काम में जेल के कैदियों को :
लगाया सीट 4923 का चुनाव 4926 का चुनाव
» 903 ई० में जब लार्ड कर्जन अल्मोड़ा से गढ़वाल जा रहे थे तब गौरी दत्त गढ़वाल सीट | मुकुदी लाल | मुकुन्दी लाल
fre ने उन्हें कूली बेगार के बारे में बताया था नैनीताल सीट. | Go गोविन्द seer पंत| Yo गोविन्द ace पंत
० i908 ई० में जोध सिंह नेगी ने कुली एजेंसी की स्थापना की जिसका नाम अल्मोड़ा सीट qo हरगोविन्द पंत
ट्रांसपोर्ट एंड पावर सप्लाई को-ऑपरेटिव एशोसिएशन रखा गया
० जोध सिंह नेगी द्वारा स्थापित कुली एजेंसी का मुख्यालय पौड़ी में बनाया > उत्तराखण्ड में महात्मा गांधी जी का आगमन
गया
० Sot एजेंसी के संचालन के लिए एक समिति बनायी गयी जिसका नेतृत्व. [९5 अप्रैल 4945 को महात्मा गांधी जी ने हरिद्वार कुंम मेले में भाग लिया
arent गैरोला ने किया । 4943 ई० तक गढ़वाल में कुल 40 कुली जबकि दूसरी बार 4927 ई० को हरिद्वार आए थे
एजेंसियां थी ० 946 ई० महात्मा गांधी जी ने देहरादून की यात्रा की थी
* कुमाऊँ मण्डल में कुली उतार, Gell TT के विरूद्ध सर्वप्रथण आन्दोलन ० 44 जून 929 ई० में गांधी जी ने पहली बार कुमाऊँ का दौरा किया था जिस |
अल्मोड़ा के खब्याड़ी गाँव से हुआ | यात्रा में उनके साथ पं. जवाहर लाल नेहरू, देवदास गांधी, प्यारे लाल आदि |.
© 3-74 जनवरी 4924 ई० बद्रीदत्त पांडे, हरगोविन्द पंत व चिरंजीलाल आदि | लोग सम्मिलित थे |
के नेतृत्व में बागेश्वर के सरयू नदी के तट पर उत्तरायणी मेले के अवसर पर |, बागेश्वर के कौसानी में 42 दिन के प्रवास के दौरान गांघी जी ने अनाशक्ति
, | 40 हजार स्वतंत्रता सेनानियों द्वारा कुली बेगार न करने की शपथ ली एवं योग नाम से गीता की भूमिका लिखी थी
इससे सम्बन्धित सारे रजिस्टर नदी में बहा दिए गये थे गांधी ने यंग इंडिया मे a
» स्वामी सत्यदेव ने उत्तराखण्ड के कुली बेगार विरोधी आन्दोलन को[* TST गांधी ने यंग इंडिया के एक लेख में कौसानी को मारत का |
असहयोग आन्दोलन की प्रथम ईंट कहा, जबकि महात्मा गांधी ने रक्तहीन | स्विटजरलैंड कहा था |
क्रांति की संज्ञा दी © महात्मा गांधी 2 जुलाई 4929 ई० तक कौसानी में रहे थे जिसके बाद 46--24 |
० कूली बेगार के समय डिप्टी कमिश्नर डायबिल जनता पर गोलियों चलाना। अक्टूबर 4929 ई० में गांधी जी ने गढ़वाल की यात्रा की |
चाहता था लेकिन बद्रीदत्त पांडे ने दहाड़ के साथ कहा कमिश्नर साहब « मई t93: ई० में एक बार पुनः गांधी जी नैनीताल आए थे और इस दौरान |
कितनी गोलियां चलाओगे तुम ? मैल्कम हैली से मिले थे फत्बप है
० कूली बेगार के सम्बन्ध में 30 जनवरी 4924 में गढ़वाल में एक सभा चमेठा Notes Publication, 8. 5. Negi
| i में . Single Liner V Edition
| खाल में हुयी जिसके अध्यक्ष मुकुन्दी लाल थे
मार्च 92: ई० में मोहन सिंह मेहता को गिरफ्तार किया गया, जो कुमाऊँ sree हिन्द फौज
क्षेत्र की wera राजनीतिक गिरफ्तारी थी जिसमें उन्हें 9 माह की सजा हुयी थी [१ 7944 ई० में आजाद हिन्द फौज का गठन कैप्टन मोहन सिंह ने किया था
» दिसम्बर t92 ई. में गढ़वाल कांग्रेस कमेटी के कार्यकर्ताओं की दुगड्डा में |* सुभाषचंद बोस t943 में सिंगापुर में आजाद हिन्द फौज की बागडोर संभाली
| आयोजित बैठक की अध्यक्षता पुरूषोत्तम दास टंडन ने की, जिसमें कुली जिसमें उतराखण्ड के 42 प्रतिशत सैनिक (लगभग 2500) थे
बेगार न दिये जाने की मांग दोहराई गयी e लैफिटनेंट चंद्र सिंह नेगी सिंगापुर में ऑफीसर्स ट्रेनिंग स्कूल के SAT
* 4922 में स्वामी विचारानंद सरस्वती ने देहरादून से अभय नामक साप्ताहिक नियुक्त किये = दि
राष्ट्रीय पत्रिका का प्रकाशन किया है _ _ * मेजर देव सिंह दानू नेता जी के अंगरक्षक बटालियन के कमाण्डर पद पर
। में बा 7०१ |e कर्नल पीसी रतूड़ी सुभाष रेजीमेंट की प्रथम बटालियन के कमाण्डर थे,
> उत्तराखण्ड में स्वराज दल का प्रतिनिधित्व जिन्हें बर्मा कैम्पेन में अदम्य साहस दिखाने के लिए wear aia की
 92) ई० में विधान परिषद में प्रतिनिधि भेजे जाने का अधिकार कुमारऊँ उपाधि से सम्मानित किया गया था
कमिश्नरी को प्राप्त हुआ ०2 veer \ seal Seif इक ees 2/48 व
i में तीन निर्विरोध भेजे गये जिनमें 5/8 आजाद हिन्द फौज में शामिल हो ग
ce Seanad गये थे जो इम्फाल मोर्चे के दौरान पकड़े गये थे
दे «३ मई 9045 ई० को वीर केसरी चंद को दिल्ली में फांसी की सजा दी गयी
* मुकुन्दी लाल जी ने 926 में स्वराज दल के टिकट पर गढ़वाल से चुनाव | जिनकी स्मृति में 3 मई को चौलीथात में मेला लगता है
जीता था, मुकुन्दी लाल स्वराज पार्टी के अग्रण्य नेता थे
Past - Bi

--- Page 48 ---
> पेशावर काड * सविनय अवज्ञा आन्दोलन में सर्वाधिक हिस्सेदारी अल्मोड़ा के सल्ट क्षेत्र
93 ata 930 ई० को वीर चन्द्र सिंह गढ़वाली ने निहत्थे अफगानी की थी जहां प्रत्येक गाँव में तिरंगा फहराया गया था
° आंदोलनकारियों पर गोली चलाने से मना कर दिया था © सविनय आन्दोलन के समय गढ़वाल में आन्दोलन का गढ़ दुगड्‌डा बन गया था
कर रहे थे जिन्हें सीमान्त गांधी भी कहा जाता है * मई i का टियाल, जग मोहन नेगी आदि नेताओं ने भाग लिया
अप्रैल 930 को 2/8 गढ़वाल राइफल के 72 सैनिक पेशावर के ही जित 30 को greet में गढ़वाल का wr पीजी विक सम्मेलन
*आ! सिंह में लैनात आयोजित किया गया, जिसके उद्घाटन के लिए do गोविन्द बल्‍लभ पंत को
किस्साखानी बाजार के हरि सिंह लाइन्स में तैनात थे आमंत्रित \ a होने
सैनिको को अंग्रेज कमाण्डर रिकेड ने गोली nm आमंत्रित किया गया लेकिन नमक सत्याग्रह के कारण जेल में बंद होने के
eo गढ़वाल सैनिक तीन wide फायर ity जिसके चलाने । आदेश fe कारण उनके स्थान पर हरगोविन्द बल्‍लम पंत को आमंत्रित किया गया
दिया, की भीड़ aac उवाली सी फायर । जिसके जबाव में वीरचंद्र सिंह | ७ सविनय अवज्ञा आंदोलन को अंतिम रूप देने के लिए पौड़ी गढ़वाल के कोट
गढ़वाली ने कहा, गढ़ को सित्तोस्यूं में कांग्रेस का सम्मेलन जून 4930 ई. में बुलाया गया, जो
» मोतीलाल नेहरू ने 23 अप्रैल के दिन को गढ़वाल दिवस मनाने की घोषणा | हरगोविन्द पंत की अध्यक्षता में सम्पन्न हुआ
की थी कि 5 ० चमोली जनपद में सविनय अवज्ञा सत्याग्रह संचालित करने की बागडोर
० 2 जून 4930 30 में काबुल के एबटाबाद में फौजी अदालत बैठी जिसमें| रामप्रसाद नौटियाल के दल को सौंपी गयी, जिनका एक दल सत्याग्रह का
गढ़वाली सैनिकों की तरफ से पैरवी FRA लाल ने की प्रचार करते हुए बद्रीनाथ पहुंचा और बद्रीनाथ मंदिर में तिरंगा फहराया
७ 43 जून 930 ई0 को सैनिक अदालत ने चन्द्र सिंह.भण्डारी को पेशावर का|» पौड़ी जेल में 4930 ई. में डिप्टी कमीश्नर इबटसन ने अनुसूया प्रसाद बहुगुणा
नायक ठहराते हुये कालापानी की सजा सुनायी के साथ दुर्व्यवहार के कारण गढ़वाल में कमीश्नर का विरोध होने लगा तब
| पेशावर कांड के सैनिक जिन्हें कारावास की सजा सुनायी गयी उनमें प्रमुख| कमीश्नर नें कांग्रेस कार्यकर्ताओं में दमनात्मक कार्यवाही शुरू की जिसे
चंद्र सिंह गढ़वाली, उमराव सिंह रावत, केशर सिंह रावत, सते सिंह| इबटसन कांड के नाम से जाना जाता है
रावत, आनंद सिंह रावत, भगवान सिंह रावत, जोध सिंह बिष्ट आदि|७ पौड़ी के यमकेश्वर क्षेत्र में कांग्रेस सत्याग्रह में प्रमुख योगदान जगमोहन
प्रमुख थे Notes Publication, B. S. Negi | सिंह नेगी का रहा
डांडी हि ह ; ० गढ़वाल में सविनय अवज्ञा आंदोलन के समय भूमि पर लगान न देने का
> मार्च एवं नमक कानून आन्दोलन कार्यक्रम या लगान बंदी कार्यक्रम गुजडू क्षेत्र के कृषकों के सहयोग से
« 42 मार्च t990 को गांधी जी ने साबरमती आश्रम से डांडी तक पैदल यात्रा | प्रसाद नौटियाल ने चलाया था
प्रारम्भ की थी े e सविनय अवज्ञा आन्दोलन में भाग लेने वाले स्वतंत्रता सेनानी अनुसूया
० डांडी मार्च के 78 सत्यग्राहियों में से तीन ज्योतिराम कांडपाल, भैरव दत्त ease आऔदेव सुमन, aA मिश्र TRS: erste ey
जोशी व वीर खड़ग बहादुर उतराखण्ड से थे नेगी, जयानंद भारती, जोध सिंह नेगी, बलदेव सिंह आर्य, रामप्रसाद
पहुँचे नौटियाल, भक्‍तदर्शन आदि प्रमुख थे... Notes Publication, 8. 5. Negi
© 5 अप्रैल 4930 Fo को गांधी जी डांडी पहुँचे और 6 अप्रैल 4930 को स्वयं 2 oes बस पा
नमक बनाकर नमक कानून तोड़ा और सविनय अवज्ञा आन्दोलन.की क्रांतिकारी में
शुरुआत की io [ आन्दोलन में उत्तराखण्ड की मूमिका]
« गांधी जी ने डांडी में 24 दिनों में 244 मील की यात्रा पूरी की . zine आन्दोलन में भाग लेने वाले मवानी सिंह रावत, इन्द्र सिंह
ग एव सम्बन्ध
« सरोजनी नायडू के नेतृत्व में गुजरात के घरासणा के नमक डिपो पर धरना हि आजाद हा ARS का सम्बन्ध गढ़वाल से था
प्रदर्शन में ज्योतिराम कांडपाल ने भाग लिया था ९ nee wn Nia en सोशलिस्ट रिपब्लिक एशोसिएशन
© ज्योतिराम at में मंदिर की स्थापना की जिन्हें में चंद्रशेखर ° XS Stet शिल थी,
गांधी patil ने ae ae आश्रम ० 929 ई0 में चंद्रशेखर आजाद ने अपने साथी यशपाल एवं भवानी सिंह रावत
«ome रू महावार के लिए oo गढ़वाल में के साथ दिल्ली के निजामुद्दीन रेलवे स्टेशन के निकट वायसराय के सैलून पर
प्रताप में नमक सत्याग्रह का नेतृत्व गोविन्द बल्‍्लम पंत एवं गढ़ बम फेंका था, जिसे वायसराय बम काण्ड नाम से जाना जाता है
सिंह नेगी को सौंपा गया ० चन्द्रशेखर आजाद एवं भवानी सिंह रावत समेत अन्य साथियों ने दिल्ली के
; चांदनी चौक में गाड़ोदिया स्टोर को लूटने के बाद हथियार खरीदे थे जिनके।
> सविनय अवज्ञा आन्दोलन के दौरान उत्तराखण्ड | प्रशिक्षण के लिए 4930 ई0 में वह गढ़वाल आये थे
«28 मई . रामलीला मैदान में. [९ 5% सिंह गढ़वाली का जन्म टिहरी रियासत में हुआ था, जिन्हें नौजवान भारत|
25 मई ae को गोविन्द बल्‍्लभ पंत ने मल्‍लीताल pc ll बाद सभा ने एक क्रांतिकारी टुकड़ी का संचालक बनाकर दक्षिण भारत भेजा, जहाँ
हद सिह ला बनाने की घोषणा की पर दूसरे दिन को गिरफ्ता मद्रास में इन्द्र सिंह, प्रेम प्रकाश मुनि नाम से साधु के भेष में रहने लगे
F नयाल ने नमक बनाकर बेचा ० इन्द्र सिंह गढ़वाली हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन के
2! मई t930 ई० में नैनीताल में बद्रीदत पांडे ने नमक बेचा था सदस्य थे और 4933 ई० के मद्रास बम काण्ड में भाग लिया था पकड़े जाने
. ae में नमक सत्याग्रह के समय झण्डा सत्याग्रह हुआ और 4 मई 930 | पर इन्हें 20 वर्ष की कालापानी की सजा हुयी थी हि a
Bs अल्मेड़ा के नंदादेवी प्रांगण में विक्टर मोहनजोशी के नेतृत्व में विशाल | क्रांतिकारी बच्चू लाल भट्ट का जन्म लैंसडाउन क्षेत्र में हुआ था, Fore
भा का आयोजन हुआ था शम्भूनाथ आजाद ने नौजवान भारत सभा का सदस्य बनाया था
रा '930 ई० को जयानंद भारती व उनके साथियों ने जहरीखाल [« बच्चू लाल मदद ने sat Ba बैंक डकैती कांड में भाग लिया था
जल में झण्डा फहराया था इन्हें 48 साल की सजा हु a

--- Page 49 ---
[ 4930 के बाद उत्तराखण्ड की स्वतंत्रता आन्दोलन में भूमिका ]
७ संयुक्त प्रांत के पर्वतीय संमाग या कुमाऊँ कमीरनरी में हरिजन Tap संघ का ० 7937 ३0 के प्रांतीय विघायिका चुनाव 7a में गढवाली जनता द्वारा कांग्रेस way
अध्यक्ष इन्द्र सिंह नयाल को बनाया गया उत्तरी गढ़वाल क्षेत्र (पौडी-चमोली) से अनुसूया प्रसाद बहुगुणा एवं = rs
अध्यक्ष इन्द्र सिंह नयाल dial: जि हे में कांग्रेसी प्रत्याशी गढ़वाल (लैंसडाउनो क्षेत्र से जगमोहन सिंह नेगी को विजय मिली
je i932 ई0 में गढ़वाल में हुये जिला बोर्ड के चुनावों में कांग्रेसी प्रत्याशी गढ़वाल (लंत्तडाउन) & सिंह नेगी के कन्दी की
4 a5 ० Sarees सि 7 समक्ष F लाल पराजय ः
अनुसूया प्रसाद बहुगुणा को जीत निली जो गढ़वाल जिला बोर्ड के अच्यक्ष 937 ई0 में जगमोहन सिंह ने गी क्योकि कर a ह 8 ~~ प ay
चुने गये एवं गढ़वाल शिक्षा विमाग के अध्यक्ष जगमोहन सिंह नेगी चुने गये. की राजनीति में वाटरलू सिद्ध हुयी क्‍योंकि इस पराजय से मुकुन्दी लाल ३
० गढ़वाल कांग्रेस कमेटी के आमंत्रण पर दिसम्बर 936 ई. में पं० जवाहरलाल राजनीतिक जीवन समाप्त हो गया था “ स्थापना a
नेहरू दुगड्‌डा में एक समा में पहुंचे जिसकी अध्यक्षता प्रताप सिंह नेगी ने s938-39 ई0 में जागृत गढ़वाल संघ की स्थापना हुयी निर्माण ५ + जी
की थी . Publication, 8. S. Negi > सिंह नेगी थे और इस संघ द्वारा गाडी सड़क के निर्माण व लगान औ
Single Lines V Edition «- बढ़ाये गये 33 प्रतिशत कर के लिए सत्याग्रह प्रारम्भ किया गया
Re लि जिम जी जि 2 ४मकमेभ किन कसी यम आर अप.
> शिल्पकार आन्दोलन > उत्तराखण्ड में व्यक्तिगत सत्याग्रह
० कुमारऊँ में 4905 ई० में टम्टा सुधार समा का गठन हुआ ० गांछी जी ने लार्ड लिनलिथगो के i940 ई० के अगस्त प्रस्ताव के विरोध में
० 7994 ई० में हरिप्रसाद टम्टा ने दलितों के लिए शिल्पकार शब्द का प्रयोग | व्यक्तिगत सत्याग्रह शुरु किया
किया। ० मारत में व्यक्तिगत सत्याग्रह आन्दोलन अक्टूबर 940 को आरम्म हुआ, जिस
० 4945-52 तक अल्मोड़ा नगरपालिका के अध्यक्ष पद पर मी रहे थे के पहले सत्याग्रही बिनोवा ara थे और दूसरे सत्याग्रही जवाहर नेहरू थे
e49i4 9 टम्टा सुधार समा का नाम Gans शिल्पकार समा रखा सिंह ;
गया » राज्य के प्रथम व्यक्तिगत सत्याग्राही जगमोहन सिंह नेगी थे :
je सरकारी रिकार्ड में दलितों के लिए शिल्पकार i92: go से लिखा गया जबकि |, उत्तराखण्ड में अपने आप को व्यक्तिगत सत्याग्रही घोषित करने वाली महित्रा | |
4932 ई० को मान्यता प्राप्त हुयी थी मागीरथी देवी थी
« नैनीताल में लाला लाजपतराय के आगमन के समय खुशीराम के नेतृत्व मे डांडामण्डी
शिल्पकारों द्वारा जनेऊ धारण एवं आर्य नाम घारण करने का आन्दोलन हुआ था |* faite गदवाल मे व्यक्तिगत सत्याग्रह की पहली बैठक डांडामण्डी में हुयी हब
« t937 ई० में कुमारऊँ शिल्पकार सुधारिणी सभा का गठन waite में हुआ [OTST में व्यक्तिगत सत्याग्रह को चलाने के उद्देश्य से दिसम्बर r940 ई.
5 _ चेयरमैन . wis कार्यकर्ताओं का सम्मेलन डांडामंडी में हआ a
© संयुक्त प्रांत में अस्पृश्यता विरोधी समिति का चेयरमैन हृदयनाथ कुंजरू ry Serial में हु
और गढ़वाल के लिए अध्यक्ष मुकुन्दीलाल को चुना गया ears में व्यक्तिगत सत्याग्रह आन्दोलन के नायक प्रताप सिंह नेगी थे
« गढ़वाल में दलितों की बड़ी समा का आयोजन श्रीनगर #935 ई० में हुआ. | जबकि चमोली मे इसका संचालन अनुसुइया प्रसाद बहुगुणा ने किया था
जिसके अध्यक्ष सी० एच चौफिन थे ० चमोली क॑ नंदप्रयाग में व्यक्तिगत सत्याग्रह का सूत्रपात करके अनुसूय
© अमन समा की स्थापना लैन्सडाउन में नवम्बर 930 ई० को हुयी जिसका प्रसाद बहुगुणा ने स्वयं की गिरफ्तारी दी
उद्देश्य लैंसडाउन छावनी को राष्ट्रवादी आन्दोलन से बचाना था . :
० गांधी जी ने डोलापालकी न
० अमन सभा का सहयोगी हितैषी प्रेस व हितैषी पत्र था जनवते कर है ii bil के चलते हुए ब्रिटिश गढ़वाल में 25 :
A Ty सत्याग्रह प्रतिबंध
० अमनसभा के द्वारा लैंसडाउन में 6 सितम्बर 4932 को गवर्नर मैलकम हेली का ee Saree पर प्रतिबंध लगा दिया
दरबार लगने वाला था जिसमें जयानंद मारती ने मैलकम हेली गो बैक, fe 28 फरवरी :947 को गांधी जी ने गढवाल में व्यक्तिगत सत्याग्रह से प्रतिबंध
ग्रह
अमन सभा मुर्दाबाद के नारे लगाए थे हटा दिया था
© 935 ई० को जोहार में कांग्रेस जयंती x Riz सिंह . i
g हार में कांग्रेस की स्वर्ण जयंती मनायी गयी * 7947 में जगमोहन सिंह नेगी, थान सिंह रावत को व्यक्तिगत सत्याग्रह के
चलते १ वर्ष की कैद हुयी
Notes Publication, 8. 5. Negi व्यक्तिगत > ss sie
> डोलापालकी आन्दोलन Single Liner V Edition — |* “°F सत्याग्रह के बाद फरवरी 4942 go को गढ़वाल क्षेत्र में कांग्रेस ने |
* 930 ई० के आस-पास शिल्पकारों का यह आन्दोलन सवर्ण दुल्हों के रक्षा समितियों का गठन किया जिसका उद्देश्य परम्परागत wer उद्योग व |
समान अधिकार प्राप्त करना था जिसमें मुख्य भूमिका जयानन्द भारती की थी | FRONT को पुनर्जीवित करना तथा स्वास्थ्य एवं शैक्षिक कार्यक्रमों को आन |.
6 23 फरवरी t94t ई० को लैंसडाउन में डोला-पालकी सम्मेलन हुआ था. | पा तक पहुंचाना था | :
Sere atch de __
उपाधियां ee ee Scns”
>-ब्रिटिश उपाधियाँ
_ प्रथम रायबहादुर | ठाक्रलाल सिंह तहसौलदार N . :
* प्रथम रायसाहब | vo हरिशरण रतूड़ी otes Publication, B. S. Negi
ज प्रथम सरदार ब ठा० नारायण सिंह नेगी . . id arene
# प्रथम महामहोपाध्याय _[_पं० महन्त हरिशर्मा मुनि Single Liner V Edition
* आनररी मजिस्ट्रेट Yo ईश्वरीदत्त घिल्डियाल
Page-”
ee

--- Page 50 ---
मारत छोड़ो आन्दोलन में उत्तराखण्ड का योगदान
#» भारत छोड़ो आन्दोलन का उत्तराखण्ड में पहला प्रभाव अल्मोड़ां में दिखायी »5 सितम्बर t942 fo को सल्ट क्षेत्र के खुमाड़ में कांग्रेस मुख्यालय पर
दिया जहां 9 अगस्त 942 को नंदादेवी प्रांगण में बद्रीदत्त पांडे ने भाषण. अंग्रेजो ने आन्दोलनकारियों पर जौनसन के आदेश पर गोली चलायी जिसमें
दिया था गंगाराम व खीमादेव दो सगे भाई शहीद हो गये थे
भारत छोड़ो आंदोलन को जन-जन तक पहुंचाने के लिए कांग्रेस कार्यकर्ताओं * महात्मा गांधी A eee की भूमिका को देखते हुए उसे कुमाऊँ का बारदोली
"3 9 अगस्त 942 ई0 को गढ़वाल के लैंसडाउन में ललिताप्रसाद नौटियाल की संज्ञा दी और प्रत्येक वर्ष खुमाड़ में 5 सितम्बर को शहीद स्मृति दिवस के
के घर आपात बैठक बुलायी, जिसमें ललिता प्रसाद नौटियाल को कर्मभूमि WTA मनाया जाता है सेवकों
का दायित्व दिया गया « भारत छोड़ो आन्दोलन के समय गुजड़ू क्षेत्र सत्याग्रहियों व स्वयं सेवकों के
७ गढ़वाल के पौड़ी में कांग्रेस कार्यकर्ताओं द्वारा 3 अगस्त 4942 को रामप्रसाथ lal) ‘aria का इस pub ले छल किक ua
सकलानंद डोभाल हर को ee मं लय या रा आयोजित की गयी wits के दमनकारी नीति के कारण गुजडू क्षेत्र को गढ़वाल का बारदोली
48 अगस्त 4942 ई० घाट में पुलिस ने आन्दोलनकारियों पर गोली कहते है
° चलायी जिसमें हरिकृष्ण और हीरामणि दो व्यक्ति शहीद हुये * भारत छोड़ो आन्दोलन के समय गढ़वाल में आन्दोलन का केन्द्र बिन्दु
Jo सालम की क्रांति 25 अगस्त 4942 में हुयी देवप्रयाग बन गया था
सिंह में जाट * भारत छोड़ो आन्दोलन में द्वाराहाट के मदन मोहन उपाध्याय ने भूमिगत
* डिप्टी hehe ase सिंह ने सालम क्षेत्र में जाट सेना भेजी जिसका रेडियो स्टेशन संचालन में मुख्य भूमिका निभायी थी
जनता सिंह " » भारत छोड़ो आन्दोलन के समय बनारस में हुये छात्र आन्दोलन का श्रेय चन्द्र
» सालम का शेर राम सिंह आजाद 4942 ई० में सालम से फरार के बाद सिंह गढ़वाली एवं कुशलानंद गैरोला को जाता है
बद्रीनाथ में गिरफ्तारी दी थी उसके बाद राम सिंह आजाद को कालापानी की ७ भारत छोड़ो आन्दोलन के समय इलाहाबाद में छात्र आन्दोलन का नेतृत्व
सजा हुयी थी हि Notes Publication, 8. 5. Negi हेमवती नंदन बहुगुणा ने किया
* राम सिंह के पक्ष में वकालत गोपाल स्वरूप पाठक ने की तथा अपील ० भारत छोड़ो आन्दोलन में भाग लेने वाले उत्तराखण्ड के स्वतंत्रता सेनानी
नैनीताल के स्वतंत्रता सेनानी इन्द्र सिंह नयाल ने की थी भैरवदत्त धूलिया, जयानंद भारती, आदित्य राम दुदपुड़ी, हेमवंती नंदन बहुगुणा,
* गांधी जी ने शांति लाल त्रिवेदी को कुमाऊँ भेजा था जिसने 4937 ई० में रामसिंह, कुशलानंद गैरोला, भक्तदर्शन, उमराव सिंह रावत, परिपूर्णानन्द
चनौदा में गांघी आश्रम की स्थापना की थी पैन्यूली, सुन्दरलाल बहुगुणा, wart सिंह, रामसिंह आदि प्रमुख थे
* 2 सितम्बर t942 को चनौदा के गांघी आश्रम में ताला लगा दिया गया था * स्वतंत्रता आन्दोलन के समय सिंलागी में सदानंद कुकरेती ने राष्ट्रीय
* शांति लाल त्रिवेदी ने स्वतंत्रता सेनानी मोहनलाल को मातृमूमि का विद्यालय खोला
सत्यनिष्ठ सेवक की संज्ञा दी थी © देवकीनंदन पांडे व भागीरथ पांडे ने ताड़ीखेत में प्रेम विद्यालय की स्थापना की
— . : तप
[ टिहरी राज्य आन्दोलन ] Notes Publication, B. 5. Negi
e सर्वप्रथण सन्‌ i835 ई० में सकलाना के मुआफीदार के खिलाफ *३ मई को श्रीदेव सुमन जी ने भूख हड़ताल प्रारम्भ की So शेखर पाठक ने
कमीण /सयानो ने आन्दोलन किया इसे ऐतिहासिक अनशन की संज्ञा दी
१7 फरवरी 4838 ई० को कम्पनी द्वारा यह आदेश दिया की राजा सकलाना © 25 जुलाई 4944 को 84 दिनों की भूख हड़ताल के बाद श्रीदेव सुमन जी
मुआफी की जनता को संरक्षण प्रदान करें शहीद हो गये थे
* 9864 ई० में मवानी शाह ने नया भूमि बंदोबस्त किया सकलाना के AR ०2 अगस्त t946 को टिहरी रियासत ने राज्य के भीतर प्रजामंडल की
पट्टी में कृषि कर माफ किया गया स्थापना को वैधानिक मान्यता प्रदान की
१३0 मई t930 ई० को टिहरी रियासत में तिलाड़ी कांड हुआ था जिसे इतिहास ७ 5 अक्टूबर 946 में मानवेन्द्र शाह का राज्यभिषेक हुआ
का i जाता .
छोटा जलियावाला कांड कहा जाता है : * भारत स्वतंत्र होते ही टिहरी राज्य में सकलाना विद्रोह फूटा, आन्दोलन का
* तिलाड़ी में शहीद किसानों को शहीद का दर्जा दिलाने में मुख्य भूमिका जोत नेतृत्व दौलत राम, मोलूराम नौटियाल और नागेन्द्र सकलानी ने किया
५ सिंह _वाल्टा ने निभायी थी tee ae © 5-6 जनवरी t947 को कोटटद्वार में पितृशरण रतूड़ी की अध्यक्षता में एक
[5० में सकलाना पद्‌टी के उनियाल गाँव में सत्यप्रसाद रतूड़ी ने बाल बैठक आयोजित हुयी जिसमें प्रजामंडल, आजाद हिन्द फौज और कांग्रेस
समा की स्थापना की s
कमेटी के सदस्यों ने भाग लिया।
०2: में 5
men 939 को देहरादून के चककूवाला मोहल्ले में श्याम चंद्र नेगी के © 28 अप्रैल 947 ई० को शांति व्यवस्था बनाए रखने के लिए टिहरी दरबार में
« टिहरी हरी राज्य प्रजामंडल की स्थापना की गयी शांति रक्षा अधिनियम लागू किया गया
राज्य प्रजामंडल के संस्थापक सदस्य गोविन्द राम Ace, तोता राम ० 45 अगस्त 94 में प्रजामंडल के अध्यक्ष परिपूर्णानंद पैन्यूली थे
ह गैरोला, महिमानंद डोभाल व श्यामचंद नेगी और श्रीदेव सुमन जी को मे के
मंत्री बनाया गया था ० i948 go में कीर्तिनगर आन्दोलन से राजसत्ता हिल गयी इस आन्दोलन में
* टिहरी राज्य प्रजामंडल का प्रारम्भिक उद्देश्य महाशजा के अधीन उत्तरदायी! जनवरी t948 को भोलूराम व नागेन्द्र सकलानी शहीद हो गये थे
शासन की स्थापना करना था « मानवेन्द्र शाह ने 4 अगस्त 4949 Fo में विलयी पत्र पर हस्ताक्षर किये और
* श्रीदेव सुमन जी ने 29 फरवरी 4944 में अनशन शुरू किया टिहरी रियासत संयुक्त प्रांत का 50वां जिला बना
Page - 73
a

--- Page 51 ---
[ उत्तराखण्ड राज्य निर्माण योगदान में आन्दोलनों की भूमिका ] |
_ तर ० विश्वविद्यालय आन्दोलन -- इसके तहत 973 ई० को राज्य में गढवाल॒|
० गाड़ी सड़क आन्दोलन 4938-39 ई० ही इस आन्दौलन का निर्माण. विश्वविद्यालय व कुमाऊँ विश्वविद्यालय की स्थापना हुयी
उद्दैश्य गरूड़ से कर्णप्रयाग व oe से पौड़ी तक सड़क निर्माण विश्वविद्यालय व |
कराना था ० पाणी राखो आन्दोलन - उफरैंखाल पौड़ी में युवाओं ने पानी की कमी दूर
० कुली उतार आन्दोलन - ब्रिटिश अधिकारी जब किसी जगह यात्रा पर जाते करने के लिए सच्चिदानंद मारती के नेतृत्व में हुआ था
तो स्थानीय लोगों को उनका सामान ढोना पड़ता था ० डाडामंडी आन्दोलन - भारत छोड़ो आन्दोलन के समय गढ़वाल में उमर
० कुली बर्दायश आन्दोलन - ब्रिटिश अधिकारियों के लिए स्थानीय लोगों सिंह रावत के नेतृत्व में हुआ, जिसमें क्रांतिकारियों ने दुगडूडा क्षेत्र में
द्वारा निःशुल्क भोजन व्यवस्था oe 7 ——— a दूरसंचार साधनों को क्षतिग्रस्त किया था
नालीबनियां : यह ब्रिटिश काल में गढ़वाल में प्रचलित कुली बर्दायश प्रथा हि खदान
"a एक अंग था। Notes Publication, 8. S. Negi ० हेवलघाटी आन्दोलन- टिहरी में चूना पत्थर की अवैध खदान से
० हलक बेगार - इसके तहत निःशुल्क डाक पहुंचाना होता था ० गुजडू आन्दोलन - गुजडू को बल A wT है, जो
a त्व |
० कोटाखर्रा आन्दोलन — इसके तहत राज्य के तराई क्षेत्रों में सीलिंग कानून दक्षिण गढ़वाल में 942 को रामप्रसाद या दत्त हुआ
को लागू कराकर भूमिहीन किसानों को जमीन उपलब्ध कराना था © बाल समा - मार्च 935 Fo को टिहरी के सकलाना पट्टी के उनियाल गाँव
कंकोड़ाखाल आंदेलिने जिले में सत्यप्रसाद रतूड़ी ने स्थापना की, जिसका उद्देश्य छात्रों में देश मक्ति
" है आन्दोलन यह है चमोली जिले में अनुसूइया प्रसाद की भावना का विकास करना था बाल सभा के सदस्यों ने केसरी पत्रिका का
बहुगुणा के नेतृत्व में हुआ था, यह कुली बेगार के खिलाफ हुआ कह सम्पादन भी किया था I
° कनकटा बैल wera आन्दोलन - इसके तहत अल्मोड़ा के बडियार रैत | गोपाल सिंह राणा को टिहरी में आधुनिक किसान आन्दोलन का जन्मदाता | |,
| (लमगड़ा) गाँव में बैल के दोनों कानों को काटकर एवं उसे दो बार मरा घोषित कहा जाता है |
| कर उसकी बीमा राशि हड़प लेने के विरूद्ध हुआ था ve P i ।
० wag में सोशल सर्विस लीग की स्थापना 90 ई. में एन. एम. जोशी | °
० शराब विरोधी आन्दोलन — इसके तहत उत्तराखण्ड संघर्ष वाहिनी F i984 ; TR
go मैं नशा नहीं रोजगार दो का नारा दिया था (नारायण मल्हर जोशी) ने की | |
_ blication, B. S. Negi, Single Liner on re We
[ स्वतंत्रता संग्राम में महिलाओं का योगदान ] |
* जोहार की रूपा देवी ने समाज सेवा में अपना जीवन लगा दिया था. ० i932 ई० में राज्य की 8 महिलाओं को फतेहगढ जेल और ge जोशी को |
le :929 ई० में कस्तूरबा गांघी, नेहरू, सुचेता कृपलानी आदि नेता नैनीताल लखनऊ जेल में तथा कुन्ती वर्मा को जिंदा या मुर्दा पकड़ने का आदेश जारी । | '
के ताकुला पहुंचे थे हुआ था ३
० गांधी जी 9४ कुमाऊँ में आने की खुशी पर अल्मोड़ा में महिलाओं ने गांधी निधि ० 20 नवम्बर 932 में कुर्मांचल महिला gor सम्मेलन अल्मोड़ा मैदान में |
के तहत चंदा इकठ॒ठा किया था हुआ जिसकी अध्यक्ष दुर्गा देवी पंत थी KS
35 जूत t020 को गांधी जी मुवाली, 7 जून को ताड़ीखेत पहुँचे * भारत छोड़ो आन्दोलन के दौरान मालती देवी के नेतृत्व मे देश सेवक
* ताड़ीखेत (अल्मोड़ा) दुगदिवी TAS की थैली गांधी जी को मेंट की संगठन की महिलाओं ने रेल सम्पति को क्षति पहुंचायी
जून को गांघी जी ने 3 में ० में गांधी जी ने
i a — ल> रब ने मोहन जोशी के प्रयासों से बागेश्वर में स्वराज्य मदन» r949 ई० में गांधी जी ने अपनी विदेशी शिष्या सरला बहन या हाइलामाइन
& गांधी जी ने 3 जून से 4 जुलाई हरिजन कोष को उत्तराखण्ड भेजा था जिसने कौसानी में लक्ष्मी आश्रम की स्थापना की |
3 जून से 4 जुलाई तक कुमाऊँ से हरिजन कोष के s . |
24000 रू० की राशि प्राप्त की थी के लिए * लक्ष्मी आश्रम से जुडी दो सगी बहने कमला व बसंती ने सर्वोदय का प्रचार '
* 7939 ई० को बागेश्वर में एक महिला सम्मेलन हुआ जिसमें विदेशी कपड़ों “ गांधी Fa किया Notes Publication, 8. 5. Negi |}}
का बहिष्कार एवं खादी प्रचार का निर्णय लिया गया और कुंती वर्मा के नेतृत्व * गांवी जी की दूसरी शिष्या मीरा बहन या मेडलेनस्लेड ने ऋषिकेश में. Te
में महिलाओं का दल हल्द्वानी पहुंचा था जहां महिला सत्याग्रहियों की पहली. लोक की स्थापना की थी
गिरफ्तारी हुयी न चुलसी देवी रावत का जन्म 904 ई० में अल्मोड़ा में हुआ और इन्होंने 0948
अमृत बाजार पत्रिका में अल्मोड़ा की बिशनी देवी शाह को कुमाऊँ स्वतंत्रता. * ) में महिला जागृति मासिक पत्रिका का सम्पादन किया
संग्राम में अग्रणी मूमिका वाली महिला बताया गया © तुलसी देवी रावत t948-00 ई० तक जोहार महिला संगठन की मंत्री भी
० नमक सत्याग्रह के समय अल्मोड़ा के नगरपालिका भवन में बिशनी देवी रही थी
= -. Fe वर्मा, जीवन्ती, मंगला आदि महिलाओं ने झण्डा. ५ तुलसी देवी ने रोज नहीं आगे बढ़ो का नारा दिया ।

--- Page 52 ---
स्वतंत्रता संग्राम में राज्य समाचार-पत्रों का योगदान अध्याय-09
५ भारत में सर्वप्रथम प्रिटिंग प्रेस लगाने का श्रेय पुर्तगालियों को है « राज्य का प्रकाशित प्रथम दैनिक पत्र पर्वतीय था इसका प्रकाशन 4953 ई० में
9 भारत का पहला समाचार पत्र बंगाल गजट 4780 ई० में कलकता से अंग्रेजी विष्णुदत्त उनियाल ने नैनीताल से किया था
भाषा में निकला जिसके सम्पादक जेम्स हिक्की थे ० सभी सभा एवं समाचार पत्रों के एकीकरण के लिए फरवरी 4944 ई० में
७ उत्तराखण्ड का पहला समाचार पत्र द हिल्स अंग्रेजी भाषा में मसूरी से निकलता. दुगड्डा में एकता सम्मेलन हुआ जिसके अध्यक्ष नारायण सिंह नेगी थे
था जिसके सम्पादक आयरिश जॉन मैककिनन था जिसका सम्पादन © 924 ई० में प्रकाशित हृदय पत्र का उद्देश्य कांग्रेस आन्दोलन का विरोध
4842-50 ई० तक चला था करना था
५ मैककिनन ने उत्तराखण्ड की पहली प्रिटिंग प्रेस मसूरी में खोली © 4927 ई० में प्रकाशित विजय पत्र कांग्रेस की गरम विचार धारा से प्रमावित था
० 950 fo के आसपास मेफिसलाइट समाचार पत्र का प्रकाशन जान लेग Notes Publication, B. 5. Negi
> उत्तराखण्ड का प्रथम हिन्दी समाचार-पत्र ० कूली बेगार आन्दोलन के समय गौर्दा द्वारा रचित कविता “मुल्क कुमाऊं का
७ भारत में हिन्दी का प्रथम समाचार पत्र उदन्त मार्तण्ड था, जिसका सम्पादन | UT लिया यार, झन दिया कुली बेगार” को कुमाऊँनी गीत शीर्षक नाम से
4826 ई० में जुगल किशोर ने किया था शक्ति पत्र ने छापा था
७ उत्तराखण्ड में प्रकाशित पहला पत्र समय विनोद (हिन्दी / उर्दू) का सम्पादन |° शक्ति पत्र के सम्पादन का कार्य बद्रीदत्त पांडे, विक्टर मोहन जोशी,
,a6s ई० में जयदत्त जोशी ने जसपुर से किया जो te68 में नैनीताल जिले | ईगदित्त पांडे, मनोहर पंत, रामसिंह घौनी, मथुरादत्त त्रिवेदी, पूरन
के अन्तर्गत आता था चंद्र तिवारी और देवीदत पंत्त ने किया था
० में एवं में ० विक्टर मोहन जोशी शक्ति समाचार पत्र के सम्पादक 4924 ई० में बने थे
° bts ७७७४७ oe जबकि अल्प समय के लिये राम सिंह घौनी ने 925-26 ई० में शक्ति पत्र
७ समय विनोद पत्र के अन्तिम अंक का वर्णन वर्नाक्यूलर प्रेस एक्ट के 4 ५५७७०७७७४
अप्रैल 4877 के अंक में मिलता है ५ में
१877 के अंक में अंग्रेजो के समकक्ष पद पर कार्यरत भारतीयों को कम वेतन [ कुमाऊ क्षेत्र में अन्य समाचार-पत्र ]
दिए जाने का विरोध किया गया था ०» i878 fo में द ईगल समाचार पत्र का सम्पादन मौर्टन ने किया
| © 893-904 ई० में अल्मोड़ा से कूर्मांचल समाचार प्रकाशित हुआ
*> अल्मोड़ा अखबार » अल्मोड़ा के खजांची मोहल्ले से 493 ई० में हस्तलिखित साप्ताहिक अखबार
= |e 4870 ई० कौ अल्मोड़ा में डिबेटिंग क्लब की स्थापना हुयी जिसके संरक्षक बाजार बंघु निकला था
|| भीम सिंह को नियुक्त किया गया और बुद्धिबल्लम पंत की सलाह पर क्लब |e अल्मोड़ा से 4930-33 Fo तक साप्ताहिक पत्रिका स्वाघीन प्रजा का प्रकाशन
| की स्थापना हुयी थी विक्टर मोहन जोशी ने किया, इस पत्र में नैनीताल व अल्मोड़ा में हुए झंडा
) le t874 ई० में अल्मोड़ा अखबार का सम्पादन हुआ जिसके प्रथम सम्पादक | सत्याग्रह के बारे में छापा गया था एवं इस पत्र द्वारा जंगलात की समस्या को
4 बुद्धिबल्लभ पंत थे जंगल तुम्हारे है शीर्षक नाम से पत्र में छापा गया
lo अल्मोड़ा अखबार t87/—t948 ई० (48 वर्ष) तक जीवित रहने वाला पहला. |e 7930 ई० में अल्मोड़ा में झण्डा सत्याग्रह का नेतृत्व विक्टर मोहन जोशी ने
देशी पत्र था इसका सरकारी रजिस्ट्रेशन नम्बर 40 था किया था
में  अल्मोड़ा अखबार अंग्रेजी पत्र पायनियर के समकालीन था जिसके संपादक [© अल्मोड़ा से 4922 ई० में जिला समाचार या डिस्ट्रिक्ट गजट नाम से
|| SIS एलन थे जिसका प्रकाशन t865 से इलाहाबाद से शुरू हुआ। समाचार -पत्र प्रकाशित होता था जिसका नाम 4925 ई० से BAS कुमुद
\ अल्मोड़ा अखबार के सम्पादक क्रमशः बुद्धिवल्लभ पंत, मुंशी इम्तियाज रखा गया इसके सम्पादक पूर्ण चन्द्र, प्रेम बललम जोशी, बसंत कुमार
॥ अली, जीवानंद जोशी, सदानंद सनवाल, विष्णुदत्त जोशी व बद्रीदत्त जोशी आदि थे :
| पांडे बने थे ० कुमाऊँ कुमुद के 928 ई० के अंक में एक शीर्षक स्वतंत्रता की चाह नाम से
i ९ बद्रीदत्त पांडे 4943 ई० में अल्मोड़ा अखबार के सम्पादक बनने के बाद से एक लेख लिखा गया एवं 4943 ई० के अंक में फासिज्म का दिवाला नाम से
१ | इसकी प्रसार संख्या 50 से बढ़कर 7500 हो गयी थी लेख लिखा गया था जिसमें कहा गया कि “हिटलरिज्म अधिक दिन न
am अल्मोड़ा Ra कर दिया गया थां 4000 रूए जुर्माना न टिकेगा हंसिया, हथौड़ा का बोलबाला होगा |”
if देने के कारण. ee पर % © 934 ई० में = oe a oi का सम्पादन
डी में हरिप्रसाद टम्टा , दलितो के उत्थान के लिए पहला अंक 4 जून
हु ' बज कम बा के बंद होने के बाद शक्ति नामक साप्ताहिक 4934 ई० में प्रकाशित हुआ था जिसका रजिस्ट्रेशन नम्बर 8258 था|
कि Notes Publication, 8. 5. Negi fo उत्तराखण्ड की पहली दलित महिला स्नातक लक्ष्मी देवी टम्टा ने भी समता
> शक्ति Single Liner V Edition का सम्पादन किया था
ra Ba समाचार पत्र ह विजयदशभी के ० 934 ई० में देवकीनन्दन ध्यानी ने हल्द्वानी से स्वर्गभूमि समाचार पत्र का
| दिन mide पहला अंक 45 अक्टूबर 4948 go को विजयदश' सम्पादन किया था
श्री Rae a आन्दोलन © 935 ई० में अल्मोड़ा में बाल-साहित्य आधारित पत्र नटखट का प्रकाशन
A | eal t924 को बागेश्वर में हुये कुली बेगार उन्मूलन आन्दोलन को शक्ति | मदन मोहन अग्रवाल ने किया था
| स्वाघीनता का संग्राम कहा गया था : ७9 939 ई० में हल्द्वानी से जागृत जनता oT प्रकाशन पीताम्बर पांडे ने किया था

--- Page 53 ---
७ 4939 ई० में अल्मोड़ा से सोबन सिंह जीना ने पताका नामक साप्ताहिक- |» गढ़वाल समाचार-पत्र गढ़वाल में प्रकाशित होने ae FEAT AR; ४ |
पत्र का प्रकाशन किया था समाचार पत्र था, जिसका प्रकाशन मई 4902 ई0 में लैंसडाउन से प्रारम्भ a |
० 4947—48 So में रानीखेत से जयदत्त वैला “वकील' ने प्रजाबंधु समाचार- | जिसके प्रथम सम्पादक To गिरिजादत्त नैथानी थे, इस पत्र का प्रकाशन |
पत्र का सम्पादन किया था नैथानी जी ने लगभग दो वर्ष के अंदर बंद कर दिया
० अल्मोड़ा से 45 फरवरी 4948 ई० में HATS राजपूत शीर्षक अखबार ० गढ़वाली भाषा का प्रथम पत्र विशालकीर्ति था, 4943 में पौड़ी से सदानंद | ge
प्रकाशित हुआ जिसके प्रथम अंक में महात्मा गांधी को श्रद्धांजलि दी गयी थी कुकरेती द्वारा सम्पादित किया गया | |.
कुमाऊ क्षेत्र के प्रमुख समाचार-पत्र » विशालकीर्ति पत्र बदरी केदारेश्वर प्रेस से प्रकाशित होता था जिसके हि
क्रिस] समाचार पत्र [सन|[ जनपद | सम्पादक एवं विशेष| | प्रकाशक ब्रह्मानंद थपलियाल थे Notes Publication, B, $, New |
4 | fora | pee fine ae © विशालकीर्ति पत्र में गढ़वाली are से स्तम्भ लेख लिखा गया था ४! हट
Pah RR Dell alk YO t9:8—4923 ई० में गिरिजादत्त नैथाणी ने दुगड्डा Gos ar |g
oe OS ena [eae | be
rm बद्रीनाथ _ [_-। रानीखेत = मासिक पत्र का सम्पादन किया |
Se ata सर ee Sta | - « पुरुषार्थ पत्र ने अल्मोड़ा अखबार के बंद होने पर लिखा कि - एक फायर... ६5
8 | पहाड़ | ee | eal sae an. के तीन शिकार कुली, मुर्गी और अल्मोड़ा अखबार | Le
7 | उतरा [= (ताल is
8 | नागरिक उत्तराखड | =) रामनगर ee | गढ़वाल के समाचार पत्र | ||
_9 | gata कंसरी |[- | wert | - [गढ़ रैबार उत्तरकाशी | सुरेन्द्र दत्त मदद ||
ETE i उत्तरकाशी | वर्फियालाल ज्वग |.
43 _| आज का पहाड़ |— | 5 | -(गढ़वाली भाष) | अंक
6 | उत्तराखण्ड दर्पण |- [उधमसिंह नगर | -> | | - | - ब्रेल लिपि) | of
een ee a
| का दर्पण सीमान्तवार्ता f द्रवाल
49 [नैनीताल समाचार _[- | नैनीताल hikes Pea is a
[ गढ़वाल क्षेत्र के समाचार-पत्र ] ls | =
> गढ़वाली अखबार टिहरी = हिय
* गढ़वाली मासिक पत्र का प्रारम्भ मई 4905 Yo से 4952 ई. तक गढ़वाल हिमाद्री गौरव i my
यूनियन के प्रयासों से देहरादून में हुआ यह गढ़वाली भाषा का प्रथम मासिक चमोली / साप्ताहिक 7
अखबार था Notes Publication, 8. 5. Negi रूद्रप्रयाग " =
* गढ़वाली अखबार का प्रकाशन 3944 ई0 तक बरेली के दीनबंधु प्रेस से t6 कोटद्वार कुँवर सिंह । रद
जबकि t972 ई0 के बाद यूनियन के गढ़वाली प्रेस से मुद्रित किया जाने लगा | | 7? (| Sst | suite | | ee
lo गढ़वाली अखबार का रजिस्ट्रेशन नम्बर A304 था ud | - | कोटद्वार | ea
* गढ़वाली पत्र के प्रथम अंक में सत्य शरण रतूड़ी की अमर कविता उठो ee Stary eee :
गढ़वालियों को प्रकाशित किया था 20 | a eT = साप्ताहिक |
* गढ़वाली का सम्पादन क्रमश: गिरिजा दत्त नैथाणी, तारादत्त गैरोला तथा शक eft me | :
विश्वमंर दत्त चंदोला ने किया Se + डर 6 साप्ताहिक |
23 | कर्मभूमि - | पौड़ी साप्ताहिक |
० 4946 से 952 तक गढ़वाली का सम्पादन विश्वंभर दत्त चंदोला ने किया (लैंसडाउन) |
* विश्वम्मर दत्त चंदोला को गढ़वाल में पत्रकारिता का भीष्म पितामह कहा. | | 24 | agar समाचार wal < ee
० 7870 ई० में मंसूरी एक्सचेंज एवं 4872 ई० में मंसूरी सीजन नामक [26 | विशाल कीर्ति |- | a
समाचार-पत्र प्रकाशित हुए थे 2 | युगवाणी [= eee | ate
Page™ !

--- Page 54 ---
७ लैंसडाउन से 922 ई० में तरूण EAS का प्रकाशन मुकुन्दी लालने. ०» 939 ई० में लैंसडाउन से कर्मभूमि का प्रकाशन हुआ इसका सम्पादन
किया था मैरव दत्त घूलिया व मकतदर्शन ने किया
० 4922 ई० में पौड़ी से निकलने वाला दूसरा पत्र क्षत्रीय वीर था * अंग्रेजो को हिन्दुस्तान से निकाल दो नामक पुस्तक भैरव दत धुलिया ने
० 922 ई० में देहरादून से अभय नामक साप्ताहिक समाचार पत्र का प्रकाशन 942 Fo में लिखी थी
विचारानंद सरस्वती ने किया था © 4942 ई० में रामप्रसाद बहुगुणा ने चमोली से समाज नामक समाचार प्त्र का
७ कृपाराम मिश्र के सम्पादन में 4928-29 ई० को गढ़देश समाचार प्त्र का सम्पादन किया था Notes Publication, 8. 5. Negi
प्रकाशन FICE से हुआ था © (947 ई० में देहरादून से युगवाणी का प्रकाशन हुआ, टिहरी राज्य
» पौड़ी में अनुसूया प्रसाद बहुगुणा ने स्वर्ग भूमि प्रेस की स्थापना की जिस प्रेस. प्रजामंडल के बारे में लिखने के कारण इसे रिसायती पत्र कहा गया, जिसका
से 994-35 ई. में उत्तर भारत नामक पत्र का प्रकाशन महेशानंद थपलियाल  सम्पादन भगवती प्रसाद पांथरी और आचार्य गोपेश्वर कोठियाल ने .
ने किया किया था
० 996 ई० में पौड़ी गढ़वाल में हितैषी नामक पत्र का सम्पादन पीताम्बर * युगवाणी समाचार पत्र का पहला अंक 5 अगस्त 4947 को देहरादून में
दत्त ने किया था प्रकाशित हुआ था
० 4937 $0 में उत्थान नामक समाचार पत्र का सम्पादन ज्योति प्रसाद * 25 जुलाई 4948 ई० में मसूरी से सत्यप्रसाद रतूडी एवं उनके साथियों ने
माहेश्वरी ने किया था हिमाचल नामक साप्ताहिक पत्रिका को निकाला था
० 938 ई० में कोटद्वार से संदेश नामक समाचार पत्र निकला इसका * प्रथम दैनिक पत्र पर्वतीय का i953 4 सम्पादन विष्णु दत्त उनियाल ने किया
सम्पादन कृपाराम मिश्र मनहर और हरिराम मिश्र ने किया
arr seer जा  ऊ ऊःछ ऊ फ आस
[ उत्तराखण्ड इतिहास विशिष्ट शब्दावली ]
le थात - भूमि एवं थातवान- भू स्वामी » सौंणीसेर : टिहरी राज्य के शासनकाल में वसूल किया जाने वाला एक कर
eda - थातवान के स्थायी कृषक . था जो प्रत्येक ब्याई हुई गाय-भैंस पर प्रतिवर्ष सवाईसेर के हिसाब से ager
जाता था।
* सिरतान - कृषि योग्य भूमि का वार्षिक भोगी जो भू-स्वामी को वार्षिक हि में
किराया देता था इसे सिरती की संज्ञा दी गयी » हड्न्याल : मध्यकालीन GAs की दण्ड व्यवस्था में यह शारीरिक दण्ड का
या देता था रती की संज्ञा दी ग
धं = एक रूपया जिसमें लकड़ी के एक भारी aed को बीच में फाड़ कर दण्डित|
* कमीण या सयाणा या बूढ़ा - गाँव में राजस्व एकत्र का काम जिसे दक्षिण व्यक्ति के पांव को उसमें फंसा दिया जाता था |
गढ़वाल में कमीण, उत्तर गढ़वाल में सयाणा एवं भोटिया बूढ़ा या थोकदार « घरपघान : उत्तराखण्ड के मध्यकालीन भू-प्रबन्धन के अन्तर्गत ऐसे गाँवों के
कहते थे प्रतिनिधि को घरपधान कहा जाता था जिनके क्षेत्र के सभी कृषक मात्र खैकर
* चुपटौला- छोटे जल छिद्र जिसका उपयोग चरवाह व मवेशी करते थे होते थे।
« गूंठ या विष्णुप्रीति - जो भूमि मन्दिरों के रख-रखाव के राजस्व के लिए. * हलिया-बड़े भू-स्वामी खेतों में काम करने के लिए हलिया की नियुक्ति करते थे
प्रयोग होती थी Notes Publication, B. 5. Negi 7 संजायत भूमि - वह भूमि जिसका dearer नहीं किया गया, जिसका
हु स्वामित्व गाँव के सम्पूर्ण निवासियो या कुछ परिवारों के पास होता था
* सदावर्त - वह अनुदान जो धर्मार्थ कार्यों के लिए उपयोग या तीर्थयात्रियों के कक के 5
भोजन SIRT जो धमथ का . ० गूल - खेतों की सिंचाई के लिए बनायी गयी छोटी नहर
* भोजन की व्यवस्था के लिए प्रयोग होताथा._- नौला - भूमिगत जल को एकत्र करने के लिए बनाये जाते थे
* फेरामात : यह मध्यकालीन कुमाऊँ में शासकों के द्वारा दोरे पर जाने वाले omen हू वर्ष जा क्षण के लिए बनाए जाते थे जा
न जल क्षण T बनाए
राजकर्मचारियों के लिए लिया जाने वाला एक प्रकार का 'कर' था, इसके ATT A जल aT के लए बनाए जा
अन्तर्गत वहां निवासियों को उन्हें खाद्य सामग्री सुलभ करानी होती थी जिसे * धारा - पेयजल के सामान्य स्रोत होते है जो घाटियों एवं चोटियों दोनों जगहों
'फेराभात' कहा जाता था | राज्य के कर्मचारी जब भी दौरे पर जाते थे वे अपने. पर अधिकतर पाये जाते है ह
क्षेत्र में पड़ने वाले लोगों से फेराभात के रूप में यह कर लेते थे। ० घराट — पनचक्की या आटा पीसने के लिए प्रयोग होता था
" ''तंबाकरो : यह मध्यकालीन gars के शासकों द्वारा खेतीहर प्रजा पर ५ थोकदार - राज्य व पधान के मध्य राजस्व या वित्तीय अधिकारी होता था
लगाया अंतर्गत कृषकों
चावल जाने वाला एक प्रकार कर था, इसके अंतर्गत क्षेत्र के कृषकों से दाल, ० बेनाप भूमि - वेस्ट लैण्ड जिसमें गाँव का स्वामित्व होता था
ey , घी एवं बकरा लिया जाता था | ० कैसरे हिन्द भूमि - बंजर भूमि या जहां कभी खेती न की गयी हो, इसका
“देवता अल्मोड़ा में घर-घर पूजा जाने वाला देवता है स्वामित्व राज्य सरकार को प्राप्त होता था
© अट्टा-सटूटा - विवाह का एक प्रकार होता था
Page -77

--- Page 55 ---
अणवाल - धारचूला में पशुओं की रक्षा करने वाली जनजाति। ० ढाकर - प्राचीन काल मेँ यातायात के साधन न ड्ोने क॑ कारण पर्वतीय क्षेत्र
के निवासी पैदल चलकर मंडियॉ से व्यापार करने कौ ढाकर HEA थे i
७ कुण्डाखार प्रथा — भोटिया व्यापार की गमय्या पद्धति को कहते है के निवासी पैदल चलक ।
[ठ कर-- युद्ध सम्बन्धी कर जो सैना ठहरने नामक स्थान में लिया जाता ७|
७ कोटाल - ग्राम प्रधान के अधीन एक कर्मचारी होता था © आठ कर- युद्ध सम्बन्धी ह $ जाता ७ |
ठवाड़ — बलिपूजा का एक रूप होता है |
७ खसरा/ खतौनी — जमीन सम्बन्धी लेखा-जोखा को कहते है * अठवाड़ - वलिपूजा का एक , |
: डक - शासक के प्रति जनता का विरौध करने का तरीका | |
o खील — बंजर भूमि के लिए कहते है ४० ४०७७४४७४४४७४४४ ह |
देवीचंद qed) - उत्तराखण्ड में प्राचीन समय मेँ यात्रा-पथ पर बने विश्वामालयों को |
७ गैंढागर्दी - चंद शासक देवीचंद के समय काल को कहते थे * mee) - उत्तराखण्ड में प्राचीन सः ; लयां को |
aed) कहा जाता था जैसे - यमुनोत्री मैं हनुमान चट॒टी आदि |
७ चम्पूली — शौका जनजाति का लोकनृत्य की खेती को कहते |
में ० साझी व्यवस्था -मभावर क्षेत्र में अधेल व तिहाड़ी पर खेती को कहतेथे |
७ जरीब - ब्रिटिश काल में विकेट द्वारा भूमि-मापक के प्रयुक्त छड़।
में शासकों ० बिसौदी - एक प्रकार का बेगार कर था |
७ orf - कत्यूरी काल में शासकों के प्रशासनिक भवन।
etna emt . ० गजार-सिमार — पहाड मैं उस भूमि को कहा जाता है जहाँ प्राकृतिक ग्रोत
७ पटरंगवाली प्रथा - रेशम रंगने की झूठी प्रथा इन्द्रचंद के समय | |
से लगातार पानी रिसता रहता है | Notes Publication, 8::3. ६७७
० विरूघावली — इसका अर्थ उपाधि से होता था ह ? Oe SOB ।
|
कक |
[ अन्न भंडारण व माप की पद्धतियाँ ] |
» तामी — यहमध्यकालीन उत्तराखण्ड के एक अन्न मापक पात्र था, तदनुसार ० गटाल — आकार छोटा होने के कारण इसमें एक दो मन अनाज रखाजा |
2 तामी ort माणा/सेर, 2 माणे की एक कूड़ी, 2 कूड़ी का UT, 46 सकता है। |
पाथे का 4 दोण होता . a. , — |
पाथे का 4 दोण होता था। : : » FSU या ढोबड़ी — यह चौलाई के भंडारण के लिए उपयोग मैं लाया we
« पाथा - यह गढ़वाल में अन्न मापने का एक परिमाण होता था है। कहा जाता है कि चौलाई कई वर्षों तक खराब नहीं होता | लोग प्रतिवर्ष |
* डलोणा (डलोण) - यह प्राय: रिंगाल से बनाया जाता है जिसे अन्न मापक अतिरिक्त चौलाई, को ढोबड़ी में डालते रहते हैं |
रूप में जाता |
के रूप में प्रयुक्त किया जाता था। © खाल - यह बकरे की खाल से बना होता है जो कि बोरी के स्थान पर “|
० दूण,/दोण - यह उत्तराखण्ड में प्रचलित एक अन्न मापक पात्र है। रखने के लिए प्रयुक्त किया जाता था |
* ढकोला/ढकुला - यह गढ़वाल में खाद्यान्न बीज संग्रह के लिए प्रयोग * मकार - प्राचीन समय में पर्वतीय क्षेत्रों में यह खाद्यान्न संग्रह के लिए wae]
किया जाता था। यह प्राय: रिंगाल से बनाया जाता है किया जाता था| |
* ofa / ada -यह गढ़वाल में खाद्यान्न संग्रह करने हेतु उपयोग में लाया © खलूटा — यह बकरे की खाल से बना होता है | इसका उपयोग खेतों में गेहूँ,
जाता है जिसमें 46 डलोणा या 8 दोण अन्न रखा जाता था। यह प्रायः धान, मंडुवा आदि अनाजों को बोने के लिए ले जाते समय व अनाज को घराट ।
रिंगाल से बनाया जाता है। Notes Publication, 8. 5. Negi में पिसवाने के लिए ले जाते समय किया जाता था| |
* पिडाई - इसे अन्न की माप के लिए प्रयुक्त किया जाता है @ मटियावां (छन्‍नी) - गढ़वाल में गेहूँ, जौ, मंडुवा, दालें कुटाई के बाद
« कोठार - यह लकड़ी से बनी होती है, इसे अनाज संग्रह के लिए प्रयुक्त उनको छानने के लिए प्रयोग किया जाता है। ।
किया जाता है में अनाज लंबे R नहीं हि = ‘ = |
या जाता है, इसमें अनाज लंबे समय तक रखने पर भी खराब नहीं होता >पंचायत अनाज भंडार की परंपरा - लगभग 9 दशक पहले TRIS)
. का - यह प्रायः छोटी आकार की होती थी इसे दालें, हल्दी व अन्य 4g 7 कई गाँवों में विशेषकर गढ़वाल में एक पंचायती अनाज भंडार का प्रयोग
ग्रा वजन तक की वस्तुओं को इसमें भर कर रखते थे | किया जाता था जहाँ उस समुदाय के लिए अनाज एकत्रित रखा जाता थीं
eee
© Notes puaucanion है उत्तरखण्ड वस्तुनिष्ठ नोट्स पुस्तक UKPSC/ | न
वस्तुनिष्ठ UKSSSC क॑ नए पाठ्यक्रम को ध्यान में Notes pusticaTiON |
उत्तराखण्ड नोट्स eee तैयारी की जा रही है इस पुस्तक सामान्य ज्ञान
Cet में सिंगल लाइनर पंचम संस्करण के सभी '
##«* | D ‘ q
UKPSC, UKBESC समूक ar अध्यायों को वरतुनिष्ठ प्रश्नों के रूप में वस्तुनिष्ठ
ce eae Si Ba raed gan तैयार किया जा रहा है जो परीक्षाओं हेतु GK / 65 4
ततीय संस्करण महत्वपूर्ण, उपयोगी साबित होगी। यह OBJECTIVE BOOK J
पुस्तक SET 2025 को प्रकाशित की i NcEnT Based |
जायेगी | Bora प्रतियोगो परीक्षाओं के लिए उपयोगों FO
Notes Publication, 8, S. Negi | bias i
॥ (3¥gzct 2025 को प्रकाशित 4
Page’ 4

--- Page 56 ---
Woy राज्य 7 r
थक राज्य की मांग एवं आन्दोलन अध्याय--40
> श्रीनगर poe: 938 हि = © 24-25 जून 967 ई० के रामनगर सम्मेलन में पर्वतीय राज्य परिषद का
| | 5-6 मई 938 ई० में श्रीनगर में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का विशेष अधिवेशन गठन दया कृष्ण पांडे की अध्यक्षता में हुआ इस परिषद का 973 4 पुनर्गठन
हुआथा जिसके अध्यक्ष आचार्य नरेन्द्र देव की अनुपस्थिति के कारण wary करके सांसद प्रताप सिंह नेगी एवं नरेन्द्र बिष्ट को शामिल किया गया
सिंह को बनाया गया था © 968 ई० को ऋषि बलल्‍लम सुन्दरियाल के नेतृत्व में पृथक राज्य के लिए
५ श्रीनगर सम्मेलन में जवाहर लाल नेहरू व विजयलक्ष्मी पंडित शामिल हुए दिल्‍ली में प्रदर्शन हुआ था
और श्रीदेव सुमन जी ने पृथक राज्य की मांग की © 969 ई० में उत्तर प्रदेश सरकार ने क्षेत्र विकास के लिए पर्वतीय विकास
de rose ई० में पृथक राज्य की मांग हेतु श्रीदेव सुमन ने दिल्ली में गढदेश सेवा. “रिषद का गठन किया था
| संघ की स्थापना की जिसका नाम बदलकर हिमालय सेवा संघ रखा गया था © 4970 ई० में कम्युनिस्ट पार्टी के महासचिव to सी० जोशी ने कुमाऊँ
a 3946 ई० को हल्द्वानी में बद्रीदत्त पांडे की अध्यक्षता में कांग्रेस राष्ट्रीय मोर्चा का गठन किया Notes Publication, B. 5. Negi
सम्मेलन हुआ इस सम्मेलन में बद्रीदत्त पांडे ने उत्तरांचल के पर्वतीय © 972 ई० में नैनीताल में उत्तरांचल परिषद का गठन हुआ और 4973 में इस
भू-भाग को विशेष वर्ग में रखने की मांग उठायी थी परिषद ने दिल्‍ली चलो का नारा दिया था
_ हल्द्वानी के सम्मेलन में अनुसुइया प्रसाद बहुगुणा ने गढ़वाल व कुमाऊँ के. * 96 ई० में उत्तराखण्ड युवा परिषद का गठन हुआ, जिसके सदस्यों ने
| भू-भाग को अलग क्षेत्रीय भाग बनाने की मांग की t978 में संसद घेराव के लिये प्रदर्शन किया और गिरफ्तारियां दी
_|* t950 ई० में हिमाचल व उत्तरांचल को मिलाकर अलग एक विशाल हिमालयी * 279 ई० में जनता दल के त्रेपन सिंह नेगी के नेतृत्व में उत्तरांचल राज्य
| राज्य बनाने के लिए पर्वतीय विकास जन समिति का गठन किया गया था... रिषद स्थापना की गयी
« r952 ई० को कम्युनिस्ट पार्टी के महासचिव पी.सी. जोशी ने पृथक राज्य की * त्रेपन सिंह नेगी ने मोरारजी देसाई को पृथक राज्य हेतु ज्ञापन सौंपा था
| मांग का ज्ञापन भारत सरकार को सौंपा था © 4987 ई० को अल्मोड़ा में लाल कृष्ण आडवाणी की अध्यक्षता में माजपा पार्टी
2955 ई० में राज्य पुनर्गठन आयोग के अध्यक्ष फजल अली ने उत्तरप्रदेश हल सम्मेलन हुआ इसमें उत्तर प्रदेश के पर्वतीय क्षेत्र को अलग राज्य का दर्जा
| पुनर्गठन के तहत पर्वतीय क्षेत्र के लिए अलग राज्य बनाने की बात कही थी देने की मौँग स्वीकार की लेकिन प्रस्तावित उत्तराखण्ड नाम की जगह
० t957 ई० को टिहरी रियासत के पूर्व नरेश मानवेन्द्र शाह ने पृथक राज्य के जया नाम स्वीकार किया गया
लिए नये सिरे से मांग उठायी थी e iii उत्थान परिषद का गठन 4988 ई० में शोबन सिंह जीना की
4957 ई० को तत्कालीन योजना आयोग के उपाध्यक्ष Lo टी० कृष्णमाचारी चलाने के Ree eas ie संघ पर ee
| ने पहाड़ी क्षेत्रों की समस्याओं में विशेष ध्यान देने का सुझाव दिया ः में Sear जम समिति का गठन किया गाय
! सुः T aT © (997 ई० में उत्तराखण्ड मुक्ति मोर्चा का गठन किया गया
‘ [ उत्तराखण्ड क्रांति दल का गठन ud कार्य ] ॥
१ 24-25 जुलाई i979 ई० में मसूरी में आयोजित पर्वतीय जन विकास » उत्तराखण्ड क्रांति दल का विभाजन में
i, मे उत्तराखण्ड क्रांति | भाजन 4987 Fo
| a में उत्तराखण्ड क्रांति दल का गठन हुआ, इस दल का चुनाव fe बागडोर काशी सिंह ऐरी के हाथ में आ 7s थी s जिसके बाद दल की
| ; क्रांति * उत्तराखण्ड क्रांति दल के उपाध्यक्ष त्रिवेन्द्र पं ई के
{ उत्तराखण्ड क्रांति दल के प्रथम अध्यक्ष कुमाऊँ विवि के कुलपति एवं ख्याति संसद में पत्र बम फेंका था । SE AAW 2.28 ae cer Eo
/ प्राप्त शिक्षाविद डॉ देवीदत्त पंत को बनाया गया था तथा इसके संस्थापक & उत्तर प्रदेश विधानसभा में पृथक राज्य का पहला ई
i मे इंद्रमणि बड़ोनी, सिंह a T प्रस्ताव 4990 ई० में क्रांति
“a Mnbbiy काशी सिंह ऐरी, दिवाकर भट्ट, सुरेन्द्र कुकरेती दल के विधायक जसवंत सिंह बिष्ट ने रखा था
* उत्तराखण्ड क्रांति दल का लक्ष्य 8 पर्वतीय जिलों को मिलाकर Fe ee कथा ब्लू प्रिंट जुलाई t992 ई० को काशी सिंह
| है PENT एरी ने रखा था जिसमें गैरसैंण को प्रस्तावित राजधानी
गठन की मांग करना रसैंण को नी घोषित
॥ [ करना था। - चंद्रनगर घोषित किया। जधानी घोषित कर उसका नाम
f a eer
li [ उत्तराखण्ड राज्य आंदोलन में 4994 का वर्ष ]
५0 So उत्तरांचल राज्य की मांग को लेकर उत्तराखण्ड © जून 994 ई० को कौशिक समिति की सिफारिशे
| पीपल्स 7: हा स्वीकार कर ली गयी तथा
: Es : ie a गया राज्य विधानसभा में विधेयक पास किया गया ee
| ने किया थे संयुक्त उत्तराखण्ड राज्य मोर्चा का गठन बहादुर राम ०» Spe Ke he पतराजस्ड की arom पर सुझाव देने के लिए
i y या था
| । के तत्कालीन मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव ने पृथक राज्य की _» उत्तराखण्ड जन आन्दोलन की शुरूआत 2 अगस्त 4994 को पौड़ी गढ़वाल
| fate, राजधानी हेतु नगर विकास मंत्री रमाशंकर कौशिक की अध्यक्षता. से हुयी थी न्‍
॥ रा ३०५ गठन किया था जिसने 4994 में अपनी रिपोर्ट राज्य. ०4994 ई० में मुलायम सिंह यादव ने आरक्षण की नयी व्यवस्था लागू की
| ' कौशिक समिति | े जिसके विरोध में अगस्त 4994 को US में इन्द्रमणी बडोनी ने आमरण
| शेजधान tee ने 8 पर्वतीय जिलो को मिलाकर उत्तराखण्ड राज्य एवं अनशन शुरू किया था
| : Ur बनाने की सिफारिश की थी 04 सितम्बर 4 994 ई० में ऊधमसिंह नगर के खटीमा में पुलिस ने
a Notes Publication, B.S. Negi आन्दोलनकारियों पर गोली चलायी थी जिसमें 25 लोग मारे गए

--- Page 57 ---
दिल्ली रैली में माग लेने वाले आन्दोलनकारियों
i जाँच हाईकोर्ट के रिटायर जज एस. श्रीवास्तव ०2 अक्टूबर 994 Fo को दि में जिसमें |
eee le ih Py 2 की सच इक रामपुर तिराह (मुजफ्फर नगर कांड) में पेलिस ने गोली ना 6
। मृत्यु एवं कई महिलाओं के साथ अमद्रता की गयी
। सितम्बर 994 ई० को मसूरी में आयोजित रैली पर पुलिस ने गोली लोगों की मृत्यु हो गयी थी एवं कई महि हिंसा क सं थी
| ०2 सितम्बर t अंधिकारी उमाकांत रामपुर तिराह कांड को क्रूर शासक की क्रूर हिंसा की संज्ञा दी गयी और
| चलवायी जिसमें 7 आन्दोलनकारियों के साथ पुलिस अधिव त् न poe balk गेट पूरे देरी थे सम्य समाज पर शक के
| त्रिपाठी शहीद हुए थे 5) Tas} WaT ze ने पूर कलंक
| ं रिटायर न्यायमूर्ति मुरलीघर के अधीन की गयी 7
|... मसूरी कांड की sta रिटायर न्यायमूर्ति मु ० रामपुर तिराह की प्रतिक्रिया स्वरूप 3 अक्टूबर 994 Fo को उत्तराखण्ड
: जिसमें पुलिस बर्बरता की पुष्टि हुयी ; 2
: मे क्षेत्र में हिंसक प्रदर्शन हुये | रामपुर तिराह कांड की जाँच के लिए नेगी
| ७ सुमाषिनी बर्त्वाल उत्तराखण्ड आन्दोलन में सीबीआई PRAM झेलने वाली समिति बनायी गयी |
| प्रथम महिला, जिसे मसूरी कांड के पुलिस अधिकारी उमाकांत त्रिपाठी की स ह से के
: हत्या के लिए जांच से गुजरना पड़ा ०7 दिसम्बर i994 ई० को उतरांचल प्रदेश संघर्ष समिति के अध्यक्ष भुवन
q . ig खंडूरी के नेतृत्व में में एक रैली हुयी
de ys सितम्बर toe ई० को बाटा-घाटा कांड हुआ जो मसूरी के बुडस्टाक.. चंद्र खंडूरी के नेतृत्व में दिल्ली में एक रैली हु —_
4 स्कूल के पास हुआ था ०9 दिसम्बर i994 ई० को राज्य में जेल मरो आन्दोलन में ह
fe सितम्बर 90 do को उत्तराखण्ड छात्र युवा संघर्ष समिति बनी थी आन्दोलनकारियों ने गिरफ्तारी दी थी
९ 25 सित्तम्बर 994 ई० को जागरण दिवस के तहत राज्य में लालटेन के साथ Notes Publication, 8. S. Negi
;: जुलूस निकाला गया Single Liner V Edition
[ i994 ई० के बाद पृथक राज्य आन्दोलन J
le 25 जनवरी 4995 Jo को उत्तराखण्ड आन्दोलनकारियों ने दिल्ली में में
संविघान बचाओं यात्रा निकाली पृथक राज्य आन्दोलन में शहीद आन्दोलनकारी
4 je 2 फरवरी 4995 ई० में राज्य मांग को लेकर प्रधानमंत्री को दस हजार 4.| खटीमा कांड प्रताप सिंह, धर्मानंद Fee, मगवान सिंह सिरोला,
’ पोस्टकार्ड प्रेषित किए गए थे 4 सितम्बर i994 | गोपीचंद, रामपाल, परमजीत सिंह, सलीम ।
| le 3 जून 4995 ई० को उत्तर प्रदेश के तत्कालीन राज्यपाल मोतीलाल बोहरा ने अहमद, भुवन सिंह |
: मुलायम सरकार को बर्खास्त कर मायावती को मुख्यमंत्री बनाया था जिससे मसूरी कांड हंसा धनाई, बेलमती चौहान, धनपत सिंह, |
] पूरे उत्तराखण्ड में खुशी दिवस मनाया गया 2 सितम्बर i994 | मदन मोहन मंमगाई, बलवीर सिंह नेगी, उमाकांत|
० 40 नवम्बर t995 ई को श्रीनगर में श्रीयंत्र टापू पर आंदोलनकारियों पर लाठी ___| त्रिपाठी, जेदू सिंह ।
९ चार्ज हुआ जिसमें यशोघर बेंजवाल एवं राजेश रावत भी शहीद हो गये थे मुजफ्फरपुर कांड | राजेश लखेड़ा, रविन्द्र रावत, Gas सिंह |
: ° जनवरी 499 में राज्य आन्दोलनकारियों ने खैंट पर्वत टिहरी में अनशन 2 अक्टूबर t994 | चौहान, गिरीश कुमार ash, सूर्यप्रकाश |
: किया, जो 32 feat तक चला ही थपलियाल, अशोक कुमार कौशिव
।* 5 अगस्त 499 को लालकिले की प्राचीर से तत्कालीन प्रधानमंत्री एच० Yo 3 अक्टूबर i994 | देहरादून | राजेश रावत, बलवंत सिंह सजवाण.
देवगौड़ा ने उत्तराखण्ड राज्य निर्माण की घोषणा की के शहीद दीपक वालिया, जयानंद बहुगुणा
* उत्तरांचल गठन के समय केन्द्र में अटल बिहारी बाजपेयी जी के नेतृत्व में | नैनीताल |
राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन की सरकार थी पृथ्वी सिंह बिष्ट, राकेश देवरानी_|
५ » राज्य गठन क॑ समय उत्तरप्रदेश के मुख्यमंत्री श्री राजनाथ सिंह थे श्रीयंत्र टापू राजेश रावत, यशोधर बैंजवाल (औनगर में) |
: * 27 जुलाई 2000 को उत्तरप्रदेश पुनर्गठन विधेयक 2000 लोकसभा में JOSS ।
a प्रस्तुत हुआ Notes Publication, छ, 5, Negi t995 के शहीद |
. * उत्तरांचल विधेयक 4 अगस्त 2000 को लोकसभा में एवं 40 अगस्त 2000 को |
a राज्यसभा में पारित किया गया और 25 अगस्त 2000 को राष्ट्रपति के. आर. -
: नारायण ने इसे मंजूरी प्रदान की
; « 29 जुलाई ithe कमेटी ने पंतनगर का दौरा किया एवं ऊधमसिंह उत्तराखण्ड के सर्वाधिक एवं न्यूनतम
नगर को प्रस्तावित उत्तराखाड राज्य में शामिल करने का निर्णय लिया क्षेत्रफल वाले जनपदों का क्रम
a ° abit ad bikes 27a pi क रूप A उत्तरांचल राज्य का गठन हुआ
a ox म परिवर्तन) विधेयक 2006 संसद द्वार को चमोली aie
पारित हुआ । ) विधेयक 2006 संसद द्वारा 24 दिसम्बर 2006 क tate | 8030 वर्ग किमी a, चम्पावत_ |
y * भारत सरकार की अधिसूचना अनुसार राज्य का उत्तराखण्ड नया न मं : cL a il a
जनवरी 2007 से प्रभावी हुआ | 3 विथौरागढ़ |7090 वर्ग किमी | 3. बागेश्वर
« संविधान क॑ अनुच्छेद 3 क॑ तहत संसद ने उत्तरांचल (नाम परिवर्तन) विधेयक $पौड़ी 5329 वर्ग किमी | 4. हरिद्वार
24 दिसम्बर 2006 को 52वां अधिनियम के तहत पारित हुआ 5. नैनीताल | 4264 वर्ग किमी | 5ऊधमसिंह नगर
« उत्तराखण्ड के पहले मुख्यमंत्री श्री नित्यानंद स्वामी और राज्यपाल सुरजीत 6 टिहरी | 3642 वर्ग किमी | 6. देहरादून
सिंह बरनाला को बनाया गया ह
Notes Publication, 8, $, Negi
Past

--- Page 58 ---
sa
[ पृथक राजधानी गैरसैंण की मांग ] | भराड़ीसैंण में नवनिर्मित विधानसभा भवन में पहला विधानसभा सत्र
. नवम्बर 2046 में आयोजित हुआ था जो गैरसैण का तीसरा- सत्र था
हु
naa Notes Publication, 8. 5. Negi |e 4 मार्च 2020 को तत्कालीन मुख्यमंत्री Bers fie रावत ने गैरसैंण को
> if ग्रीष्मकालीन राजधानी घोषणा की
गैरसैंण ब्रिटिश गढ़वाल के चाँदपुर परगने के लोहाब पट्टी में चमोली pied बाएं el ™ " अधिसूचना
be जिले की तहसील एवं विकासखण्ड है जो दूधातौली व ब्यासी © 8 जून 2020 को गैरसैंण ग्रीष्मकालीन राजधानी बनाने की अधिसूचना
ser स्थित जारी हुयी और 5 अगस्त 2020 को गैरसैंण में झण्डा रोहण किया गया
के मध्य स्थित है हुयी को गैरसैंण में झण्डा रोहण कि
५ उत्तराखण्ड का पामीर दूधातौली से पाँच नदियां आटागाड़, प० * भारत का संविधान के अनुच्छेद 20 के अधीन माननीय राज्यपाल ने
रामगंगा, वूनो, पूर्वी व पश्चिमी नयार निकलती है जो गैरसैंण क्षेत्र उत्तराखण्ड विधानसभा द्वारा पारित उत्तराखण्ड राज्य आंदोलन के
से होकर बहती है और इसके आस-पास बिनसर महादेव एवं बेनीताल | Pee आंदोलनकारियों या उनके आश्रितों को राजकीय सेवाओं में 40
है प्रतिशत क्षैतिज आरक्षण का लाभ “आरक्षण विधेयक 2023' पर दिनांक
स्थित
« गैरसैंण समुद्र तल से लगभग 5360 फीट की ऊँचाई पर स्थित गढ़वाल | 77 अगस्त 2024 को स्वीकृति प्रदान की।
व कुमाऊँ मंडल के मध्य बिन्दु पर स्थित है __ __
राज्य के जनपद मुख्यालय की Ato एवं देहरादून से दूरी
> गैरसैंण ग्रीष्मकालीन राजधानी | | सवधिक दूरी
je i992 ई० को उत्तराखण्ड क्रांति दल के 44वें अधिवेशन में एक पिथौरागढ़ - 280 किमी | रूद्रप्रयाग - 46 किमी
ब्लूप्रिंट के तहत RAT को प्रस्तावित राजधानी बनाने की नींव रखी गैरसैंण | देहरादून - 272 किमी चमोली - 95 किमी
और उसका नाम चन्द्रनगर घोषित किया उत्तरकाशी - 266 किमी | अल्मोड़ा - 435 किमी
* कौशिक समिति ने प्रस्तावित राज्य की राजधानी गैरसैंण बनाने की पिथौरागढ़ - 578 किमी | हरिद्वार - 55 किमी
सिफारिश की, जिसे 68 प्रतिशत लोगो ने स्वीकार किया था देहरादून| चम्पावत - 503 किमी नई टिहरी - 445 किमी
७ कौशिक समिति ने उत्तराखण्ड में 3 मंडल बनाने की सिफारिश की थी बागेश्वर - 482 किमी पौड़ी - 482 किमी
Je अक्टूबर 2000 को उत्तराखण्ड संयुक्‍त संघर्ष समिति ने गैरसैंण के
- लिए देहरादून में खबरदार रैली निकाली थी Notes Publication, 8. S. Negi
e44 जनवरी 2004 को अंतरिम भाजपा सरकार ने स्थायी राजधानी
| चयन आयोग का गठन किया, जिसको पुनः निर्वाचित सरकार ने नवम्बर उत्तराखण्ड में जनपदों का गठन
॥ 2०7 Sree किया था कस
। * फरवरी 2003 को जस्टिस fate दीक्षित स्थायी राजधानी चयन | 4] गढ़वाल जिला [tee go |S id
आयोग के अध्यक्ष बने इन्होंने 47 अगस्त 2008 को अपनी 60 पन्‍नों की हि गढ़वाल पौडी
oe
| RSE मुख्यमंत्री को सौंपी थी
fe दीक्षित आयोग ने स्थायी राजधानी के लिए 5 शहरों का चयन किया नैनीताल एवं 4894 ई०
| - देहरादून, काशीपुर, रामनगर, ऋषिकेश व गैरसैंण। अल्मोड़ा जिला |_ |
Pe gaat ee राजधानी के तिए देहरादून व काशीपुर को | [5 Rese जिला कल छछक |
|| योग्य पाया था | 6 |
ओह A की स्थापना के लिए ३8 दिनों तक Mare में. [७]
किक ama 8 set 200 की सध्य रात्रि में. | [०]
| Seo स्वास्थ्य केन्द्र कर्णप्रयाग में शहीद हो गये थे इनका समाधि देहरादून :
| Wel बेनीताल में बनाया गया है ol pee मेरठ से अलग कप
का मंत्री भगत सिंह कोशयारी ने अपनी पुस्तक “उत्तरांचल प्रदेश आल
| क्यो में Reo को
| 3 नवम्बर ण को राजधानी बनाने ven लिए उपर्युक्त स्थान माना। में 44 | चम्पावत तहसील|43 मई 4972,को पिथौरागढ़ जिले में
| FR 202 को तत्कालीन मुख्यमंत्री विजय बहुगुणा ने गैरसैंण में शामिल
[2 की बैठक बुलायी थी 2| हरिद्वार 28 दिसम्बर =
| Et ore को भराड़ीसैंण में द्वितीय विधानसभा भवन निर्माण fe 30 सितम्बर t9905 go कक जा
॥ गया
eg — जिला साइट
ie ts को गैरसैंण के भराड़ीसैंण में द्वितीय विधान सभा भवन | [प्र are fas fee ve67 Zo] ए7ए7
Jeo, ९ भूमि पूजन किया गया रूद्रप्रयाग जिला | i6 सितम्बर i997 go
| = जून 2004 को गैरसैंण में विधानसभा सत्र आयोजित किया गया - जिला साइट
अत किया गन 20४6 को शीतकालीन सन AH | Ye [ate rar [soot eer |
a Page - 8
